<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

    <!ENTITY IJlig        CDATA "&#x0132;"             -- 1 -->
    <!ENTITY apos         CDATA "&#x2019;"             -- 55 -->
    <!ENTITY ast          CDATA "*"                    -- 1 -->
    <!ENTITY florin       CDATA "&#x0192;"             -- 1 -->
    <!ENTITY frac12       CDATA "&#x00BD;"             -- 30 -->
    <!ENTITY frac13       CDATA "&#x2153;"             -- 3 -->
    <!ENTITY frac14       CDATA "&#x00BC;"             -- 3 -->
    <!ENTITY frac18       CDATA "&#x215B;"             -- 1 -->
    <!ENTITY frac25       CDATA "&#x2156;"             -- 1 -->
    <!ENTITY frac34       CDATA "&#x00BE;"             -- 8 -->
    <!ENTITY ldquo        CDATA "&#x201C;"             -- 23 -->
    <!ENTITY mdash        CDATA "&#x2014;"             -- 252 -->
    <!ENTITY ndash        CDATA "&#x2013;"             -- 11 -->
    <!ENTITY rdquo        CDATA "&#x201D;"             -- 20 -->
    <!ENTITY rsquo        CDATA "&#x2019;"             -- 1 -->
    <!ENTITY sect         CDATA "&#x00A7;"             -- 1 -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Beschrijving van het Rijks-Planetarium te Franeker</title>
<author key="Swinden, Jean Henri van" ref="https://viaf.org/viaf/96238/">Jean Henri van Swinden (1746&ndash;1823)</author>
<respStmt><resp lang=en>Contributor</resp> <name key="Eekhoff, Wopke" ref="https://viaf.org/viaf/24131598/">Wopke Eekhoff (1809&ndash;1880)</name></respStmt>
<respStmt><resp lang=en>Illustrator</resp> <name key="Sannes, Klaas Joh." ref="https://viaf.org/viaf/285957599/">Klaas Joh. Sannes (c.1763&ndash;1830)</name></respStmt>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20180908113138swinden</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID5b9c26bf32ad8</idno>
<idno type=PGSrc>62755-Van-Swinden-Beschrijving-van-het-Rijks-Planetarium</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:39c63c79-dbc4-4387-b78e-e15e19ad1d8c</idno>
<idno type=PGnum>62755</idno>
<date>2020-07-25</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type=Description>#####<!--Een korte beschrijving van dit document.--></note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>J. H. van Swinden</author>
<title>Beschrijving van het Rijks-Planetarium te Franeker</title>
<date>1851</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
    <p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.</p>

    <tagsDecl>
        <rendition selector=".sectHead">text-align: center;</rendition>
        <rendition selector="h2.sub, h3.sub">font-size: smaller;</rendition>
        <rendition selector="#app1 h3, #app2 h3, #app3 h3, #app4 h3">text-align: center;</rendition>
    </tagsDecl>
</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=la>Latijn</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list lang=en>
                <item>Eisinga, Eise, 1744-1828</item>
                <item>Rijks-Planetarium (Franeker, Netherlands) -- History</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2020-04-12 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css) ditto-mark(&mdash;)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)"> 
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc> 
</figure>


<pb>
<div1 id=french type=FrenchTitle>


<p rend="line-height(150%) align(center)">BESCHRIJVING
<lb><hi rend="font-size(x-small)">VAN HET</hi>
<lb><hi rend="class(ex) font-size(x-large)">PLANETARIUM</hi>
<lb><hi rend="font-size(x-small)">VAN</hi>
<lb><hi rend="class(ex) font-weight(bold) font-size(large)">EISINGA</hi>.




<pb>
<div1 id=voorwoord type=Preface>


<p>De Schrijver van dit werkje, de beroemde geleerde, <hi rend=sc>Jan Hendrik van Swinden</hi>, geboren den 8 Junij 1746 te <hi>&apos;s Gravenhage</hi>, waar zijn vader Advokaat voor den Hove van <hi>Holland</hi> was, had slechts drie jaren aan de Hoogeschool te <hi>Leiden</hi> gestudeerd, toen hij in 1766, en dus op slechts twintigjarigen ouderdom, beroepen werd tot Hoogleeraar in de Wijsbegeerte, Logica en Bovennatuurkunde aan Frieslands Hoogeschool te <hi>Franeker</hi>. Met voorbeeldigen ijver legde hij zich dáár op de Wis- en Natuurkunde toe, maakte zich verdienstelijk door belangrijke reeksen van waarnemingen, betreffende meteorologische, electrische en magnetische verschijnselen, vormde vele voortreffelijke leerlingen, en schreef een aantal geleerde werken. Voor <hi>Franeker</hi> was het dus een groot verlies, toen hij in 1785 tot Hoogleeraar aan het <corr sic=Athenaeum>Athenæum</corr> te <hi>Amsterdam</hi> werd beroepen. Daar ontwikkelde hij zich in volle grootheid, en was hij, bij alle omstandigheden en staatsveranderingen, voor de geleerde wereld en de belangen des vaderlands hoogst nuttig en als mensch beminnelijk en eerbiedwaardig. Geacht als de vierde in de rij der groote Natuurkundigen, die Neêrlands roem in de Natuurkunde bevorderd hebben, mogt het hem gebeuren aan vreemden, op hunnen eigen bodem, de treffendste blijken te geven van vernuft en geleerdheid, en onder zoo vele beroemde mannen met luister te schitteren. Hij overleed den 9 Maart 1823, in den ouderdom van ruim 76 jaren. Het getal zijner uitgegevene grootere en kleinere geschriften bedraagt ruim 90. Achttien <corr sic=Akademien>Akademiën</corr> en Genootschappen hadden hem met het lidmaatschap vereerd. Zijne nagedachtenis werd op eene waardige wijze gehuldigd door de Hoogleeraren <hi rend=sc>D. J. van Lennep</hi> en <hi rend=sc>G. Moll</hi> en onderscheidene Dichters.



<pb>
<div1 id=frontis type=Frontispiece>


<p><figure id=frontispiece>
<head>EISE EISINGA,</head>

<p>Uitvinder en vervaardiger van het Planetarium te Franeker, geboren in 1744, overleden in 1828.

<q><text><body><lg rend="font(italic)" type=Group>
    <l>Ziet hier een Friesch vernuft, ziet Eisinga in print,
    <l>Zoo nedrig in zijn stand als om zijn deugd bemind.
    <l>&apos;s Mans geest, door eigen kracht ten hemel opgestegen,
    <l>Bespiedt der Sterren loop, der Maan- en Zonnewegen.
    <l>Het Wereldstelsel, waar de grootheid Gods in speelt,
    <l>Heeft hij, met schrandre kunst, werktuiglijk uitgebeeld.
    <l>Van Swinden deed zijn naam door heel Europa pralen;
    <l>Zóó mag onsterflijke eer dit achtbaar hoofd omstralen.
</lg></body></text></q>

        <p rend="align(right)"><hi>Jan Brouwer</hi> 
</figure>



<pb>
<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc>Oorspronkelijke titelpagina.</figDesc>
</figure>



<titlePage>
<docAuthor>J. H. VAN SWINDEN,</docAuthor>

<docTitle><titlePart>BESCHRIJVING
<lb><hi rend="font-size(smaller)">VAN HET</hi>
<lb><hi rend="class(ex) font-size(larger) font-weight(bold)">R&IJlig;KS-PLANETARIUM</hi>
<lb><hi rend="font-size(smaller)">TE</hi>
<lb>FRANEKER,
<lb><hi rend="font-size(smaller) font-weight(bold)">van 1778 tot 1780</hi>
<lb>UITGEDACHT EN VERVAARDIGD DOOR
<lb>EISE EISINGA.</titlePart>
</docTitle>


<docImprint>DERDE, MET BIJVOEGSELS EN AFBEELDINGEN VERMEERDERDE, DRUK,

<lb><hi rend="font-size(smaller)">VOORAFGEGAAN DOOR</hi>

<lb>HET LEVEN VAN <hi rend="font-size(larger)">EISINGA</hi> EN EENE GESCHIEDENIS
<lb>VAN ZIJN PLANETARIUM, DOOR

<lb><hi rend=bold>W. EEKHOFF</hi>,
<lb><hi rend="font-style(italic) font-size(small)">Archivarius der stad Leeuwarden</hi>.


<lb><hi rend=sc>Te SCHOONHOVEN, bij</hi>
<lb>S. E. van NOOTEN.

<lb><docDate>1851.</docDate>
</docImprint>
</titlePage>




<pb n=V>
<div1 id=voorberigt type=Preface rend="padding(0 10% 0 10%)">
<head>VOORBERIGT.</head>


<p><hi>De Heer</hi> <hi rend=sc>S. E. van Nooten</hi> <hi>te</hi> Schoonhoven, <hi>thans eigenaar van het kopyregt van</hi> <hi rend=sc>Van Swinden</hi>&apos;s Beschrijving van <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s Planetarium, <hi>wenschte van dit sedert eenige jaren uitverkochte werkje een nieuwen druk te bezorgen. Bij verzocht mij, om het toezigt over die uitgave te houden en eene historische inleiding daar vóór te plaatsen, ter vervanging der Voorrede van</hi> D<hi rend=sup>o</hi>. <hi rend=sc>J. Brouwer</hi>, <hi>voor den tweeden druk geplaatst, welke, als van tijdelijk belang, thans kwalijk herdrukt kon worden. Uit hoogachting voor den waardigen</hi> <hi rend=sc>Eisinga</hi> <hi>en zijn beroemd kunststuk, nam ik dit gaarne op mij, na mij van de hulp eens deskundigen te hebben verzekerd. Aan de volbrenging van die taak was echter veel meer moeite verbonden, dan ik mij had voorgesteld. Ik hoop echter in het volgende</hi> Leven van <hi rend=sc>Eisinga</hi> en Geschiedenis van zijn Planetarium <hi>alles bijeengebragt te hebben, wat ons omtrent beide duurzame belangstelling kan inboezemen.</hi>

<pb n=VI><p><hi>Bij de voortdurende belangstelling, welke het Planetarium mag ondervinden, moge de uitgave strekken, om de waarde van het kunststuk en de verdiensten van den vervaardiger meer algemeen en duurzaam te doen kennen en op prijs stellen.</hi>


<p rend="class(dateline)">Leeuwarden,
<lb>Julij 1851.

<p rend="class(signed)"><hi rend=sc>W. Eekhoff.</hi>





<pb n=VII>
<div1 id=toc type=Contents>
<head>INHOUD.</head>


<p> <ab type=tocPageNum>Bladz.</ab>

<p><ref target=leven>Het Leven van <hi rend=sc>Eise Eisinga</hi> en beknopte Geschiedenis van zijn Planetarium.</ref>      <ab type=tocPageNum>1</ab>

<p><ref target=opdragt>Opdragt van den eersten druk dezer Beschrijving aan M<hi rend=sup>r</hi>. <hi rend=sc>S. P. van Swinden, J. U. D.</hi> Advocaat voor den Hove van Holland 1780.</ref>      <ab type=tocPageNum>46</ab>

<p><ref target=beschrijving>Beschrijving van een volledig bewegelijk Hemels-gestel.</ref>      <ab type=tocPageNum>53</ab>

<p><ref target=inleiding>Inleiding.</ref>      <ab type=tocPageNum>55</ab>


<p>EERSTE HOOFDSTUK.

<p><ref target=ch1>Algemeene schets van het geheele kunststuk.</ref>      <ab type=tocPageNum>63</ab>


<p>TWEEDE HOOFDSTUK.

<p><ref target=ch2>Beschrijving van het eigenlijk gezegde Planetarium.</ref>      <ab type=tocPageNum>69</ab>


<p>DERDE HOOFDSTUK.

<p><ref target=ch3>Vergelijking van dit Planetarium met eenige anderen, voornamelijk die van <hi rend=sc>Roemer</hi>, <hi rend=sc>Huigens</hi>, <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, <hi rend=sc>Wricht</hi> en de beweegbare Sphaera der bibliotheek te <hi>Leiden</hi>.</ref>      <ab type=tocPageNum>83</ab>


<p>VIERDE HOOFDSTUK.

<p><ref target=ch4>Over de zwarigheden, welke men in het vervaardigen van een Planetarium ontmoet.</ref>      <ab type=tocPageNum>93</ab>


<p>VIJFDE HOOFDSTUK.

<p><ref target=ch5>Beschrijving van het Hemelsplein en de Zonwijzers.</ref>

<list type=tocList>
    <item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=ch5.1>Van het Hemelsplein.</ref>      <ab type=tocPageNum>99</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=ch5.2>Vergelijking van dit Hemelsplein met eenige andere.</ref>      <ab type=tocPageNum>110</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=ch5.3>Van de Zonwijzers.</ref>      <ab type=tocPageNum>118</ab>
</list>


<pb n=VIII><p>ZESDE HOOFDSTUK.

<!-- Bladz. -->

<p><ref target=ch6>Beschrijving van het derde en laatste gedeelte van het kunststuk, namelijk, van de Maanwijzers.</ref>      <ab type=tocPageNum>121</ab>

<list type=tocList>
    <item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=ch6.1>Aanwijzing van de lichtgestalten der Maan.</ref>      <ab type=tocPageNum>122</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=ch6.2>Aanwijzing van de beweging der Maan om de Aarde.</ref>      <ab type=tocPageNum>128</ab>
    <list type=tocList>
        <item><ab type=tocDivNum>1.</ab> <ref target=ch6.2.1>Van de loopbaan der Maan.</ref>      <ab type=tocPageNum>129</ab>
        <item><ab type=tocDivNum>2.</ab> <ref target=ch6.2.2>Van de breedte der Maan.</ref>      <ab type=tocPageNum>131</ab>
        <item><ab type=tocDivNum>3.</ab> <ref target=ch6.2.3>Van de lengte der Maan.</ref>      <ab type=tocPageNum>134</ab>
    </list>
    <item><ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=ch6.3>Verschijnselen van den op- en ondergang der Maan.</ref>      <ab type=tocPageNum>135</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>IV.</ab> <ref target=ch6.4>Van de Eclipsen.</ref>      <ab type=tocPageNum>141</ab>
    <list type=tocList>
        <item><ab type=tocDivNum>1.</ab> <ref target=ch6.4.1>Van de Maan-eclipsen.</ref>      <ab type=tocPageNum>142</ab>
        <item><ab type=tocDivNum>2.</ab> <ref target=ch6.4.2>Van de Zon-eclipsen.</ref>      <ab type=tocPageNum>143</ab>
    </list>
</list>

<p><ref target=besluit>Besluit.</ref>      <ab type=tocPageNum>145</ab>

<p><ref target=bijvoegsels>Bijvoegsels tot de voorgaande Beschrijving, benevens een Aanhangsel wegens een klein Planetarium, door <hi rend=sc>Eise Eisinga</hi>, gevoegd bij den tweeden druk van 1824.</ref>      <ab type=tocPageNum>147</ab>

<p><ref target=aanhangsel>Aanhangsel.</ref>      <ab type=tocPageNum>156</ab>

<p><ref target=bijvoegsels3>Bijvoegsels tot den derden druk van 1851.</ref>      <ab type=tocPageNum>159</ab>

<list type=tocList>
    <item><ab type=tocDivNum>I.</ab> <ref target=app1>Overzigt der Planeten, welke sedert het jaar 1780 tot op het einde van 1850 zijn ontdekt.</ref>      <ab type=tocPageNum>160</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>II.</ab> <ref target=app2>Overzigt der Bij-planeten of Wachters, welke sedert het jaar 1780 tot op het einde van 1850 zijn ontdekt.</ref>      <ab type=tocPageNum>160</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>III.</ab> <ref target=app3>Overzigt van de Loopbanen der Hoofd-planeten.</ref>      <ab type=tocPageNum>162</ab>
    <item><ab type=tocDivNum>IV.</ab> <ref target=app4>Overzigt van eenige Hoedanigheden der Hoofd-planeten.</ref>      <ab type=tocPageNum>164</ab>
</list>




<pb id=pb1 n=1>
<div1 id=leven>
<head>HET LEVEN
<lb><hi rend="font-size(smaller)">VAN</hi>
<lb><hi rend="class(ex) font-size(x-large)">EISE EISINGA</hi>
<lb><hi rend="font-size(smaller)">EN</hi>
<lb>BEKNOPTE GESCHIEDENIS
<lb><hi rend="font-size(smaller)">VAN ZIJN</hi>
<lb>PLANETARIUM.</head>


<p>Zoo dikwijls er sprake was van verdienstelijke mannen, die, wars van praalzucht, in stille nederigheid wegschuilen, pleeg de hoogbejaarde Professor <hi rend=sc>Van Swinden</hi> zijnen vrienden dikwijls te verhalen, dat hij, omstreeks 40 jaren te voren, Hoogleeraar zijnde te <hi>Franeker</hi>, vernomen hebbende, dat er bij een burgerman aldaar een aardig werktuigje was te zien,&mdash;in eene soort van verrukking viel, toen hij daar op eens een volledig en gangbaar <hi>Planetarium</hi> voor zich zag, waarvan <hi>Europa</hi> de weergade niet toonen kon;&mdash;een kunststuk, door een eenvoudig wolkammer in de snipperuren van zes jaren geheel in zijne eenigheid voltooid, zonder dat hij of zijn collega <hi rend=sc>Ypeij</hi>, als Hoogleeraren in de Natuur-, Wis- en Sterrekunde, of iemand der andere Professoren, die in deze kleine Akademiestad slechts eenige schreden verder woonden, iets van &apos;t werk geweten hadden, veel minder geraadpleegd waren<note n=A><hi rend=sc>J. H. Halbertsma</hi>, <hi>Hulde aan</hi> <hi rend=sc>Gysbert Japiks</hi>, Leeuw. 1827, II 305.</note>.

<pb id=pb2 n=2><p>Sedert die verrassende ontmoeting bezocht Prof. <hi rend=sc>Van Swinden</hi> bij herhaling het Planetarium; hij onderzocht het in al zijne deelen en bestudeerde al de vereischten van zulk een werkstuk. Met elk bezoek steeg zijne bewondering van het werktuig en zijn eerbied voor den verdienstelijken vervaardiger, en het was dáárom, dat hij zich gedrongen gevoelde, hiervan eene uitvoerige beschrijving in het licht te geven, ten einde der wereld te toonen, welk overheerlijk schoon en voortreffelijk kunststuk zamengesteld was door een eenvoudig burger, wiens vernuft en bekwaamheden aanspraak hadden op roem en vereering.

<p>Zeventig jaren zijn er thans (in 1850) verkopen, sedert <hi rend=sc>Van Swinden</hi> deze Beschrijving uitgaf. Voorzeker heeft hij daarmede zijn doel bereikt: want binnen- en buitenlands werd de hooge waarde van dit Planetarium erkend; duizenden, en daar onder de aanzienlijkste, zelfs vorstelijke personen, kwamen het beschouwen en bewonderen, en ver boven verwachting waren de eerbewijzen, welke <hi rend=sc>Eisinga</hi> daarvoor bij zijn leven en ook na zijn overlijden ontving. Maar opmerkelijk is het vooral, dat&mdash;in weerwil der vorderingen van de kunsten en wetenschappen in die zeventig jaren; in weerwil de werktuigkunde in <hi>Engeland</hi>, <hi>Duitschland</hi> en <hi>Frankrijk</hi> sedert zulke reuzenschreden heeft gemaakt en de sterrekunde door talrijke nieuwe ontdekkingen en grondiger onderzoek in omvang en gewigt zeer is toegenomen,&mdash;dat dit Planetarium, én als vrucht van wetenschappelijk onderzoek én als kunststuk der werktuigkunde, nóg zijne waarde heeft behouden en door geen ander voortreffelijker werkstuk van dien aard is overschaduwd geworden. Aangenaam zijn daarom de belangstellende bezoeken, welke <hi>Franeker</hi> (na bijna alle sporen van zijne vroegere wetenschappelijke grootheid verloren te hebben) nog bestendig van landgenooten en vreemden mag ontvangen, als eene hulde aan <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s kunstgewrocht, hetwelk ook door de Friezen steeds op hoogen prijs wordt geschat. Daardoor is het mede noodzakelijk geworden, een <hi>derden druk</hi> ter perse te leggen van <hi rend=sc>Van Swinden</hi>&apos;s <hi>Beschrijving</hi>, welken wij thans onzen landgenooten <pb id=pb3 n=3>aanbieden. Wij wenschen dit te doen naar de behoeften van onzen tijd<note n=A>Behoudens eenige taalkundige wijzigingen, is de tekst der Beschrijving onveranderd gelaten. Daar zij echter door velen vereerd wordt als een nuttig Leesboek over het Zonne- en Planetenstelsel, zoo heeft een deskundige bij deze uitgave eenige opgaven en tabellen gevoegd, welke de hoofd-elementen van het Planetenstelsel, naar den <hi>tegenwoordigen</hi> stand der wetenschappen, bevatten.</note>. Wij durven toch vertrouwen, dat allen, die belang stellen in de beschrijving van het werktuig, behoefte zullen hebben om te weten: door wien en onder welke omstandigheden het werd vervaardigd; welke gevolgen daaruit voor den vervaardiger zijn voortgesproten; hoedanig zijne lotgevallen zijn geweest; welke veranderingen het Planetarium sedert 1780 heeft ondergaan, en welke verder de voornaamste omstandigheden en gebeurtenissen zijn geweest, die daarop betrekking hadden.

<p>Door de volgende <hi>Levensschets van</hi> <hi rend=sc>Eisinga</hi> en <hi>Beknopte Geschiedenis van zijn Planetarium</hi> (beide zoo naauw met elkander vereenigd) hopen wij aan die behoefte te voldoen, en daardoor tevens op nieuw een blijk te geven van onze zucht, om Frieslands roem in kunsten en wetenschappen, waartoe <hi rend=sc>Eisinga</hi> zoo veel heeft bijgedragen, te bevorderen<note n=B>Om verdere bijzondere aanhalingen te vermijden, zij het mij vergund, de bronnen hier in eens aan te wijzen, waaruit het volgende is geput: 1º. De opdragt en Beschrijving van Prof. <hi rend=sc>Van Swinden</hi>, waarin verscheidene bijzonderheden voorkomen; 2º. de Voorrede van D<hi rend=sup>o</hi>. <hi rend=sc>Jan Brouwer</hi> voor de 2<hi rend=sup>e</hi> uitgave dezer Beschrijving, van 1824; 3º. Mr. <hi rend=sc>Jac. Scheltema</hi>, <hi>Leven van</hi> <hi rend=sc>Eisinga</hi>, in zijn <hi>Geschied- en Letterkundig Mengelwerk</hi>, Amst. 1818, 2<hi rend=sup>e</hi> dl. 2<hi rend=sup>e</hi> st. 186; 4º. Prof. <hi rend=sc>J. W. de Crane</hi>, <hi>Letter- en Geschiedkundige Verzameling van eenige Biographische Bijdragen en Berigten</hi>, Leeuw. 1841, 79 en verv.; 5º. <hi rend=sc>J. van Leeuwen</hi>, <hi>Hulde aan</hi> <hi rend=sc>E. Eisinga</hi>, in <hi>de Vrije Fries</hi>, 1847, V 86. Verder hebben <hi rend=sc>Jacobus Eisinga</hi>, de tegenwoordige bewoner van het Planetarium, en zijn neef <hi rend=sc>Ane Stephanus Eijsinga</hi> te <hi>Dronryp</hi> mij eenige berigten omtrent hunne vaders (<hi rend=sc>Eise</hi> en <hi rend=sc>Stephanus</hi>) medegedeeld en de verder verlangde hulp bewezen. De eerste heeft mij bovendien verpligt door mij de verklarende beschrijving van het raderwerk, benevens de albums ten gebruike te verleenen.</note>.&mdash;Slaan wij vooraf het oog op zijne tijd- en kunstgenooten.

<p>Meermalen is het opgemerkt, dat in der Friezen aard eene bijzondere neiging ligt voor de beoefening van de mathematische <pb id=pb4 n=4>wetenschappen in het algemeen en voor die van de Sterre-, Meet- en Werktuigkunde in &apos;t bijzonder. De laatste drie eeuwen hebben daarvan talrijke voorbeelden gegeven, waarvan vele vermeld zijn in de bekende Redevoering van den Hoogleeraar <hi rend=sc>C. Ekama</hi><note n=A><hi rend=sc>Corn. Ekama</hi> <hi lang=la>Oratio de Frisia ingeniorum Mathematicorum inprimis fertili, dicta Fran. 1809</hi>. Dikwijls heb ik het mijn hooggeachten vriend Prof. <hi rend=sc>J. W. de Crane</hi> hooren betreuren, dat hij het plan niet volbragt had, om van deze rede, waartoe hij de historische bouwstoffen verschaft had, eene vertaling te geven, met bijvoeging van levensschetsen der daarin vermelde personen, gelijk Prof. <hi rend=sc>G. de Wal</hi> zijne oratie over de Friesche Regtsgeleerden in 1825 vermeerderd heeft uitgegeven.</note>. Welligt was er echter geen tijdperk rijker in het voortbrengen van zoodanige vernuften dan de laatste helft der vorige eeuw. De langdurige vrede, rust en welvaart, die van 1713 tot 1780 bijna onafgebroken werden gesmaakt, gaven aanleiding, dat velen voedsel voor den geest zochten in die degelijke <corr sic=studien>studiën</corr>, waartoe, behalve gezond oordeel, geschiktheid tot afgetrokken nadenken met de zucht om naauwkeurig te toetsen en te overwegen, en niet minder volharding vereischt worden:&mdash;eigenschappen, welke in vele Friezen van den echten stempel voorzeker in hooge mate worden aangetroffen. Opmerkelijk is het tevens, dat de neiging tot gezegde studiën het meest gevonden werd bij lieden uit den eenvoudigen burgerstand of bij landbouwers, die in hun bedrijf ter naauwernood eenige aanleiding schijnen te vinden, om zich juist op die vakken toe te leggen. Misschien werkte het voorbeeld en onderwijs van den beroemden <hi rend=sc>Willem Loré</hi>, die te <hi>Leeuwarden</hi> in een Weeshuis was opgevoed en zich door groote mathematische bekwaamheden tot buitengewoon Hoogleeraar te <hi>Franeker</hi> wist te verheffen, nog lang na zijn dood (1744) op velen gunstig voort<note n=B>Zie over dezen voortreffelijken man het werkje: <hi rend=sc>Willem Loré</hi> <hi>en zijne Dijken en Sluizen</hi>, in 1835 door Prof. <hi rend=sc>De Crane</hi> en mij uitgegeven.</note>. Evenwel is het bekend, dat de meeste der volgende Wis- en Werktuigkundigen weinig of geen onderwijs van anderen genoten, maar zich door de kracht van hun <pb id=pb5 n=5>eigen genie en door volhardende inspanning uitstekende bekwaamheden verwierven.

<p>Te <hi>Leeuwarden</hi> had de bekende Hortulanus van Prinses Maria Louisa, <hi rend=sc>Johann Hermann Knoop</hi>, die in verschillende vakken een aantal werken heeft uitgegeven, reeds lang onderwijs in de Wiskunde, gelijk <hi rend=sc>Hayke Haanstra</hi> van <hi>Buitenpost</hi> in de Rekenkunde gegeven, toen de timmerman <hi rend=sc>Wytse Foppes Dongjuma</hi>, naar zijne geboorteplaats <hi>Dongjum</hi> bij <hi>Franeker</hi> dus genoemd, onder begunstiging van genoemde Prinses, zich hier nederzette, als Mathematisch Instrumentmaker, Landmeter en Wijnroeijer. In 1763 vervaardigde hij een toestel, door hem <hi>Magnetimeter</hi> genaamd, en gaf verscheidene grondig bewerkte schriften in het licht. Hij vormde een kring van leerlingen, met wie hij vele sterrekundige waarnemingen deed. Van sommigen hunner, als <hi rend=sc>Jarich Tjeerds</hi>, <hi rend=sc>A. Posthumus</hi> en <hi rend=sc>H. Balk</hi>, zijn nog mathematische geschriften in de Bibliotheek dezer stad voorhanden. De onderwijzer <hi rend=sc>Tjeerd Ringneery</hi> maakte zich door zijne handboeken voor het boekhouden en den graanhandel verdienstelijk (1763). De schilder <hi rend=sc>Rienk Jelgerhuis</hi> beoefende mede de Wiskunde, blijkens zijne <hi>Aanmerkingen op de Perspectiva van</hi> <hi rend=sc>Caspar Philips</hi> (Leeuw. 1769). <hi rend=sc>Luitjen F. Wiersma</hi>, van <hi>Wartena</hi> geboortig, had reeds in 1754 (te <hi>Dokkum</hi> wonende) eene <hi>Wiskunstige Arithmetica</hi> uitgegeven, toen hij zich in 1777 te <hi>Leeuwarden</hi> vestigde, waar hij twee jaren later gevolgd werd door den bekwamen <hi rend=sc>Lucas Oling</hi>, van Weender geboortig, door zijn belangrijk <hi>Rekenkundig Exempelboek</hi> vermaard. Grooten naam verwierf zich mede <hi rend=sc>Mattheus Siderius</hi>, die als Luit. Kol. en Ingenieur der V. Ned. in 1781 <hi lang=fr>la <corr sic=Theorie>Théorie</corr> de la Fortification</hi> en in 1784 <hi>Gronden der Vestingbouwkunde</hi> uitgaf, en <hi rend=sc>J. W. Karsten</hi>, die in 1797 te <hi>Leiden</hi> met goud bekroond werd als schrijver eener <hi>Handleiding tot de kennis der Meetkunde</hi>.

<p>Ook aan de eertijds bloeijende Akademie te <hi>Franeker</hi> vond de Wis-, Natuur- en Sterrekunde in dit tijdvak ijverige beoefenaars in de Hoogleeraren <hi rend=sc>Anthonius Brugmans</hi>, van <hi>Hantum</hi>, <pb id=pb6 n=6><hi rend=sc>Van Swinden</hi>, <hi rend=sc>Nicolaas Ypeij</hi> van <hi>Bergum</hi>, <hi rend=sc>Jacobus Pierson Tholen</hi>, van <hi>Leeuwarden</hi> en <hi rend=sc>Adolphus Ypeij</hi>, van <hi>Franeker</hi>. Aan deze Akademie waren mede verbonden, als Hortulanus <hi rend=sc>David Meese</hi>, van <hi>Leeuwarden</hi>, bijzonder door kruidkundige schriften vermaard, en <hi rend=sc>Jan Pieters van der Bildt</hi>, van <hi>L. Vrouwe-Parochie</hi>, als Amanuensis en verzorger der verzameling physische instrumenten; een man van geringe afkomst, die eerst door het maken van uurwerken en daarna van optische instrumenten zich zeer verdienstelijk gemaakt en een grooten naam verworven heeft, daar vooral zijne teleskopen lang op hoogen prijs werden geschat. In genoemde betrekking werd hij in 1791 opgevolgd door <hi rend=sc>Sybrand Taekes van der Fliet</hi>, van <hi>Franeker</hi>, die lang trekschipper was, doch door vlijt en inspanning, ten gevolge der verkeering met de zonen van <hi rend=sc>Van der Bildt</hi>, het zoo ver bragt, dat ook hij optische en andere instrumenten vervaardigde. Bij zijn dood in 1806 werd hij opgevolgd door <hi rend=sc>Bauke Eisma van der Bildt</hi>, van <hi>Franeker</hi>, die, als bekwaam werktuigkundige, den naam zijns grootvaders ophield en eene menigte teleskopen, kijkers en andere werktuigen heeft vervaardigd, welke algemeen geacht zijn<note n=A>Zie uitvoeriger berigten over laatstgenoemde personen in <hi rend=sc>Scheltema</hi>, <hi>Mengelwerk</hi>, 3<hi rend=sup>e</hi> dl. 3<hi rend=sup>e</hi> st. bl. 225, en <hi rend=sc>De Crane</hi>, <hi>Verzameling</hi>, 97, 105; <hi rend=sc>N. Mulder</hi>, <hi lang=la>Oratio, de meritis Dav. Meese</hi>, Gron. 1823.</note>. Bovendien waren er destijds in den eenvoudigen burgerstand te <hi>Franeker</hi> verscheidene personen, die voor zich zelve de mathematische wetenschappen beoefenden, en van wie dus weinig meer dan hunne namen bekend is. Deze waren <hi rend=sc>Willem Wytzes</hi>, <hi rend=sc>Douwe Wytema</hi>, <hi rend=sc>Dirk Dodenga</hi>, <hi rend=sc>Marten Claver</hi> en <hi rend=sc>Pieter Idserds Portier</hi>, die tevens als een zeer bekwaam teekenaar van schepen en landschappen bekend is. Nog was <hi rend=sc>Wouter Martens van der Werff</hi>, van <hi>Woudsend</hi> geboortig, daar als leermeester in de Wis- en Sterrekunde zeer geacht; terwijl <hi rend=sc>Pibo Steenstra</hi>, de zoon van een tigchelaarsknecht, het geluk had, opgemerkt te worden door Prof. <hi rend=sc>Ypeij</hi>, die zijn gunstigen aanleg dermate ontwikkelde, dat hij als Lector in de Wis-, Zeevaart- <pb id=pb7 n=7>en Sterrekunde te <hi>Amsterdam</hi>, verscheidene goede leerboeken uitgaf, welke bij het publiek lang grooten bijval vonden. Ook de scheikundige <hi rend=sc>Boudewijn Tieboel</hi> en de beroemde wijsgeer <hi rend=sc>Frans Hemsterhuis</hi>, beide te <hi>Franeker</hi> geboren, behooren nog bij dit getal genoemd te worden.

<p>In de nabijheid van <hi>Franeker</hi>, in de buurt <hi>Salwerd</hi>, woonden toenmaals de broeders <hi rend=sc>Rients</hi> en <hi rend=sc>Klaas Piers Salverda</hi>, die uitmuntten door vernuft, oordeel en bekwaamheid, vooral in het maken van fraaije zonnewijzers. Uit dit geslacht was mede afkomstig de geleerde <hi rend=sc>Wybo Fynje</hi>, Doopsgezind Leeraar te <hi>Deventer</hi>, bekend wegens zijne ongemeene bekwaamheden in de hoogere Wiskunde.

<p>Te <hi>Harlingen</hi> gaf de Oud-Secretaris <hi rend=sc>Mathys Adolph van Idsinga</hi> in 1787 blijken van groote bedrevenheid in de Sterre- en Zeevaartkunde in zijne werkjes: <hi>Aanwijzinge van het seekere Middel waardoor de zeeman iederen nacht zijne waare langte kan te weeten komen</hi>, met <hi>Vervolg</hi>, en niet minder zijn tegenschrijver <hi rend=sc>Abe Jans Hingst</hi> aldaar. Te dier stede woonde destijds mede een zeer bekwaam uurwerkmaker, <hi rend=sc>Tjeerd Radsma</hi>, die met veel vernuft een beweegbaar Planispherium vervaardigde, waarvan Prof. <hi rend=sc>Van Swinden</hi> in § <ref target=s82>82</ref> zijner Beschrijving van <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s Planetarium eene korte aanwijzing en vergelijking heeft gegeven, nadat hij toen reeds acht dezer werkstukken vervaardigd en te <hi>Harlingen</hi> en <hi>Amsterdam</hi> geleverd had.

<p>In het dorp <hi>Achlum</hi> bij <hi>Franeker</hi> was destijds de landbouwer <hi rend=sc>Klaas Gerrits Wieringa</hi> een vernuft, dat, zeer bedreven in de Wis- en Werktuigkunde, door het vervaardigen van eene electriseermachine en andere kunststukken, algemeen opzien baarde. Uit het daar bij gelegene dorp <hi>Arum</hi> kwam de bekwame <hi rend=sc>Obbe Sikkes Bangma</hi> voort, die, even als <hi rend=sc>Henricus Aeneae</hi> van <hi>Oudemirdum</hi>, door hunne bekwaamheden en uitgegevene geschriften in <hi>Holland</hi> eervolle wetenschappelijke betrekkingen mogten verwerven.

<p>Overigens waren er in die laatste helft der 18<hi rend=sup>e</hi> eeuw nog een aantal stille beoefenaars der Wis- en Sterrekunde in <hi>Friesland</hi>, <pb id=pb8 n=8>waarvan wij niet de woonplaatsen, maar alleen de namen kennen, en die zich, onder den titel van: Mathematicus, of van: Liefhebber der Mathematische kunsten, verdienstelijk hebben gemaakt als berekenaars van de Almanakken der jaren, achter hunne namen geplaatst. Zij zijn: <hi rend=sc>Gerrit Tresling</hi>, 1755, vermoedelijk te <hi>Leeuwarden</hi>; <hi rend=sc>Leendert Holder</hi>, 1764, denkelijk onderwijzer te <hi>Arum</hi>; <hi rend=sc>H. D. Hylkema</hi>, 1770; <hi rend=sc>Hanso Lemstra van Buma</hi>, 1775, later, in 1791, Boekhandelaar te <hi>Sneek</hi>; <hi rend=sc>S. Sjoerds</hi> en <hi rend=sc>S. van der Werf</hi>, 1782; <hi rend=sc>Popke Sluiter</hi>, 1784; <hi rend=sc>Gerrit Hendriks</hi>, 1793; <hi rend=sc>Marten Jonker</hi>, 1794; <hi rend=sc>Tiede Dykstra</hi>, 1795; <hi rend=sc>Joris de Haan</hi>, 1797; <hi rend=sc>Johannes Egberts</hi>, 1799 en daarna <hi rend=sc>Evert Sjerps Ferwerda</hi>, timmermansknecht te <hi>Leeuwarden</hi>, dien wij nog gekend hebben.

<p>Wij zouden nog meerdere namen kunnen noemen, als: van <hi rend=sc>Hendrik Anjema</hi>, van <hi>Franeker</hi>, die een <hi>Tafel der Devisoren van alle de natuurl. getallen</hi> (Leiden 1767) uitgaf; van <hi rend=sc>Nicolaas Epkema</hi>, van <hi>Wirdum</hi>, die <hi>Wolff&apos;s Tafelen tot de Trigonometria</hi> (Amst. 1765) in &apos;t Ned. overbragt; van de voortreffelijkste gebroeders <hi rend=sc>Pieter</hi>, <hi rend=sc>Albert</hi> en <hi rend=sc>Arjen Roelofs</hi>, van <hi>Hijum</hi>, die zich eerlang tot eene verwonderlijke hoogte verhieven;&mdash;doch reeds meer dan genoeg, om aan te toonen, dat <hi>Friesland</hi>, inzonderheid in de laatste helft der 18<hi rend=sup>e</hi> eeuw, vruchtbaar was in het voortbrengen van mathematische vernuften<note n=A>Meest al de vermelde werken zijn door mij verzameld in eene reeds vrij talrijke bibliotheek van <hi>Werken van Friezen</hi>, in verschillende vakken, welke, als letterkundige bronnen, mij hier voor het eerst zeer te stade kwamen.</note>.

<milestone unit=tb>

<p>In het aanzienlijke en fraai gelegene dorp <hi>Dronryp</hi>, in <hi>Menaldumadeel</hi>, tusschen <hi>Leeuwarden</hi> en <hi>Franeker</hi> (waar eertijds <hi rend=sc>Riemer Sybes</hi> woonde, die de eerste leermeester in de Wiskunde was van den later zoo beroemden <hi rend=sc>Willem Loré</hi>) was omstreeks het midden der vorige eeuw, bovendien, een <pb id=pb9 n=9>geslacht gevestigd, waarin de zucht en de geschiktheid voor de mathematische wetenschappen en de werktuigkunst erfelijk scheen te zijn. Daar woonden de broeders <hi rend=sc>Jelte Eises</hi> en <hi rend=sc>Ane Eises</hi>, van <hi>Oosterlittens</hi> in <hi>Baarderadeel</hi> afkomstig, die het beroep uitoefenden van wolkammer. Van jongs af hadden beide zich in de uren van uitspanning toegelegd op de Reken- en Meetkunst, en bestendig bleef het hen eene aangename bezigheid zich te oefenen, en den tijd, welke hen van hunne kostwinning overschoot, te besteden tot het zamenstellen van een of ander kunstwerk of aardigheid, waarbij eene zeldzame handigheid beider vernuft ten dienste stond. Van de verschillende stukken, door <hi rend=sc>Jelte</hi> vervaardigd, zijn bekend, dat hij, in jeugdigen leeftijd, een tweemast galjootscheepje vervaardigde, van 9 voet lengte, met alle toebehooren en in juiste evenredigheid, zóó zelfs, dat er twee man meê te water konden gaan. Als liefhebber van muzyk en zang maakte hij voor huiselijk gebruik een klavier en daarna een kabinetorgel, waarvan hij de inrigting had gadegeslagen bij gelegenheid der herstelling van het kerkorgel van <hi>Dronryp</hi>, waarover hij als Kerkvoogd het opzigt had. Doch inzonderheid hielden zij zich bezig met het berekenen en zamenstellen van zonnewijzers, in onderscheidene en soms zonderlinge vormen, waarvan vele in den omtrek aan de huizen en als tuinsieraden werden geplaatst. Eene door <hi rend=sc>Jelte</hi> mede vervaardigde kunst-draaibank, van bijzondere vinding, bewees bij al deze werkzaamheden groote diensten.

<p>De jongste der broeders, <hi rend=sc>Ane</hi>, vertrok eerlang naar <hi>Franeker</hi>, waar hij Waagmeester en Ontvanger of Collecteur van het Gemaal, den Turf enz. is geworden. <hi rend=sc>Jelte</hi> bleef bestendig te <hi>Dronryp</hi> wonen, als wolkammer, en trad in het huwelijk met <hi rend=sc>Hittje Steffens</hi>, van het naburige dorp <hi>Winsum</hi>, bij wie hij twee zonen en twee dochters verwekte. De jongste dezer zonen heette <hi rend=sc>Stephanus Jeltes</hi>, waarbij hij later den naam van <hi rend=sc>Eijsinga</hi> aannam. Hij werd geboren den 24 Maart 1755 en onderscheidde zich, even als zijn oudere broeder <hi rend=sc>Eise</hi>, spoedig door een zeldzamen aanleg voor de Wis- en Sterrekunde, welke door het <pb id=pb10 n=10>dagelijks onderwijs van den vader werd ontwikkeld en gevoed. De vrucht van zijne ijverige oefeningen bragt hij in 1776 bijeen in een groot boek (van 257 bladz.), hetwelk hij tot titel gaf: <hi>Grondbeginselen der Astronomie of Sterreloopkunde</hi>, <hi>op eene theoretische wijze verhandeld</hi>, waarin hij met keurig schrift en nette teekeningen en berekeningen de gronden dezer wetenschap ontvouwde. In het volgende jaar voegde hij daar achter een kunstwerk, hetwelk hij noemde: <hi>Gnomonica of Sonnewijzers, Alle door passer en lijnjaal afgepast op de noorderbreedte van Dronryp</hi>. Dit bevat in 170 bladz. de afbeeldingen en beschrijvingen van 86 verschillende soorten van zonnewijzers, welke evenzeer van zijne nette manier van werken als van zijnen vindingrijken geest getuigen<note n=A>Dit voortreffelijk handschrift in folio berust thans in de Bibliotheek van het <hi>Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheid- en Taalkunde</hi> te <hi>Leeuwarden</hi>.</note>. Ook na den dood zijns vaders, die den 24 October 1785, oud ruim 69 jaren overleed<note n=B><p>Hij werd begraven nevens den hoofdingang der kerk van <hi>Dronrijp</hi>. Nog is daar op de zerk het grafschrift leesbaar, waarmede de zoon den vader vereerde, en hetwelk een zeldzaam blijk draagt van beider geestrigting. Het luidt:

<q><text><body><lg>
    <head>JELTE EISES EISINGA</head>

    <l><hi>Was in den tijd van dit noodlottig leven</hi>
    <l><hi>Van God een wonderbaar vernuft gegeven,</hi>
    <l><hi>Die door zijn eigen vinding dingen wrocht,</hi>
    <l><hi>En door zijn eigen hand tot rijpheid brogt,</hi>
    <l><hi>Zoodat men boven zijn Natuurgenoten</hi>
    <l><hi>Den lof en roem van vele zag vergroten.</hi>
    <l><hi>&apos;t Ligchaam is hier ter ruste neergeleid</hi>
    <l><hi>Tot dat de Heer het wekt tot d&apos; eeuwigheid.</hi>
</lg></body></text></q>

<p>Zijn ouderdom doe hij stierf met de jaren Christy geaddeerd maakt <formula notation=TeX id=f010.1>$1854\tfrac{204}{365}$</formula>. En de jaren Christy met het &frac14; van zijne jaren gemultipliceert komt <formula notation=TeX id=f010.2>$31,120\tfrac{292849}{332900}$</formula>.</note>, bleef hij in het ouderlijk huis en bedrijf werkzaam, en zijne snipperuren gedurig besteden zoowel aan de Sterre-, Reken- en Werktuigkunde, als aan de muzyk en het vervaardigen van fraai teeken- en schrijfwerk. Hij overleed den 27 <pb id=pb11 n=11>Januarij 1814. Als vader viel ook hem het geluk te beurt, den lust en aanleg voor genoemde vakken te ontwikkelen en aan te kweeken in zijn oudsten zoon <hi rend=sc>Jelte</hi>, die eerlang blijken gaf van groote verwachting. Want reeds op zijn zeventiende jaar vervaardigde deze, bij wijze van uitspanning, een beweegbaar astronomisch kunststuk, in den vorm van een staand uurwerk, waarop de vaste sterren met de zon op- en ondergingen, met aanwijzing van den waren en middelbaren tijd, van den ouderdom en de schijngestalten der maan enz. Doch die vadervreugde werd eerlang vadersmart, toen deze jongeling in de Fransche conscriptie viel, naar <hi>Rusland</hi> trok, en, na de groote vermoeienissen van dien veldtogt, in 1812, in een hospitaal te <hi>Kauno</hi> in <hi>Polen</hi> stierf, door zijne familie diep betreurd.

<milestone unit=tb>

<p>Uit zulk een geslacht, dat het voorregt bezat van het leven van den geest, met liefde voor kunst en wetenschap, in hooge mate te genieten, is <hi rend=sc>Eise Jeltes</hi> of, zoo als hij zich later schreef, <hi rend=sc>Eise Eisinga</hi> voortgesproten. Den 21 Februarij 1744 te <hi>Dronrijp</hi> in het huis No. 131 in de Kerkeburen geboren, werd hij door zijn vader van jongs af opgeleid zoowel in het bedrijf van wolkammer als in die wetenschappen, kunsten en liefhebberijen, welke zijnen geest bestendig vervulden en zijne rusturen veraangenaamden. Dat die zoon lust, aanleg en geschiktheid daarvoor betoonde en zich beijverde, den vader behulpzaam te zijn in al zijne verrigtingen, was dezen een onbegrijpelijk genot en eene sterke aansporing, om alles toe te brengen, wat zijne kennis en bekwaamheid kon vermeerderen. Nog zeer jong begaf hij zich nu en dan naar het naburige <hi>Franeker</hi>, ten einde van een burgerman <hi rend=sc>Willem Wytses</hi> eenig onderwijs te ontvangen in het rekenen en de gronden der wiskunde. Hij doorliep bij dezen de zes eerste en de 11<hi rend=sup>e</hi> en 12<hi rend=sup>e</hi> boeken van Euclides en erlangde eenige opleiding in de klootsche <pb id=pb12 n=12>driehoeksmeting, de kennis van het hemelstelsel, het gebruik van de astronomische tafelen en het berekenen van de eklipsen. Hoe onvolkomen dit onderwijs ook ware, mede wegens gemis aan geschikte leerboeken,&mdash;zijn ongemeene aanleg en vernuft hadden genoeg aan enkele vingerwijzingen, om het gehoorde te bewerken, uit te breiden en toe te passen, en alzoo voort te streven langs een eigen pad.

<p>Op den ouderdom van 17 jaren had hij het geluk, in kennis te geraken met boven vermelden <hi rend=sc>Wytse Foppes Dongjuma</hi>, zeer geacht Wiskundige en Instrumentmaker te <hi>Leeuwarden</hi>. Toen de aandacht der sterrekundigen bijzonder was gevestigd op het merkwaardige verschijnsel, dat de planeet Venus op den 6 Junij 1761 voorbij de schijf der Zon zou gaan, had deze instrumenten ontworpen tot het doen van naauwkeurige waarnemingen. Zelfs de lands regering trok zich deze zaak aan, en stond hem toe, deze werktuigen op staats kosten te vervaardigen en daarmede waarnemingen te doen op het destijds onbewoonde oude kasteel <hi>Camminghaburg</hi> bij <hi>Leeuwarden</hi>. Toen deze observatiën gelukkig uitvielen en <hi rend=sc>Wytse Foppes</hi> daarvan in twee werkjes aan de geleerde wereld mededeeling deed<note n=A>Het eerste werkje was getiteld: <hi>de Conjunctie van Venus met de Zon in 1761, waar bij aangetoont wort, de grote Nuttigheid van deze zo aanmerkelijke verschijning op de aarde. Met bijvoeging wegens de Conjunctie van Saturnus met Jupiter in 1762</hi>, met 7 Platen; en het tweede: <hi>Korte dog zakelijke Aantekening, wegens de vinding der Zons Paralaxis, grootheit der Zonne, en afstand van de aarde</hi> enz. met eene plaat van Venus voor de Zon. Uit dankbaarheid droeg hij dit geschrift aan Gedep. Staten op, en noemt al de personen, welke de berekeningen mede hebben opgemaakt, als zijne leerlingen: <hi rend=sc>Pieter Christoffels</hi>, <hi rend=sc>Rinnert Johannis</hi>, <hi rend=sc>Joh. Loyenga</hi>, <hi rend=sc>Reiner Buising</hi>, <hi rend=sc>Albartus Bloem</hi>, <hi rend=sc>Joh. Sardor</hi> en zijne twee zonen <hi rend=sc>W. W.</hi> en <hi rend=sc>T. W. Foppes</hi>. In de <hi>Leeuw. Courant</hi> van 10 Junij 1761 komt een kort verslag van deze waarnemingen voor.</note>, behaagde het Gedeputeerde Staten hem bovendien een jaargeld van 100 Daalders te vereeren, welke som daarna met nog 48 Gld. verhoogd werd.

<p>Het mogt den jeugdigen <hi rend=sc>Eisinga</hi> gebeuren deze waarnemingen bij te wonen, en aan den gunstigen en eervollen uitslag <pb id=pb13 n=13>daarvan sterke aansporing te ontleenen, om zich met ijver op zijne lievelings-studiën toe te leggen. Hij deed dit werkelijk, en als de vrucht dezer oefeningen is nog lang bewaard een folio geschrift, bevattende teekeningen en berekeningen van zonnewijzers, en een dergelijke band van ruim 100 bladz., bevattende naauwkeurige berekeningen van alle Zons- en Maanverduisteringen, welke er van 1763 tot 1800 zouden plaats hebben, vergezeld van teekeningen dergene, welke te <hi>Franeker</hi> zouden zigtbaar zijn. Deze arbeid van een achttienjarig jongeling, gevoegd bij zijne berekeningen van de standplaatsen der planeten, waarvan hij bij het begin van elk jaar tafels voor elke maand vervaardigde, ten einde dienst te bewijzen bij het doen van waarnemingen, mogten later de bewondering van groote geleerden wegdragen; aangezien hij dien arbeid had volbragt, geheel onbekend met het bestaan zelfs van sterrekundige jaarboeken en tafels, waarin de vooraf berekende standplaatsen der voornaamste hemelligchamen worden opgegeven.

<milestone unit=tb>

<p>Zonder eenige aanspraak op lof en eere had <hi rend=sc>Eisinga</hi> dit alles te <hi>Dronrijp</hi> in het ouderlijk huis verrigt, geheel in stilte, als uitspanning na volbragte dagtaak, en zonder eenig opzien te baren; zelfs zonder eenig uitzigt, dat deze studiën hem voor de toekomst van eenig ander nut en voordeel zouden zijn, dan dat zij hem bevrediging van weetlust aanboden. Hij volgde eene natuurlijke aandrift en was verder zich zelven genoeg.

<p>Dat ouderlijk huis kon evenwel zijne bestemming niet zijn. In vier-en-twintig-jarigen ouderdom trad hij in het huwelijk met <hi rend=sc>Pietje Jacobs</hi>, van <hi>Hilaard</hi>, en vestigde zich in 1768 als Wolkammer te <hi>Franeker</hi> in het huis de Ooijevaar, tegenover het Stadshuis. De wolkammerij toch bloeide daar toenmaals ongemeen, en waren er 21 saaijet-fabrijken in werking, welke honderden handen werk gaven en tonnen gouds in omloop bragten<note n=A>Deze hoofdnering van <hi>Franeker</hi>, welke toen jaarlijks 200,000 ponden wol, tegen 10 à 14 stuivers het pond, meest door vrouwen en kinderen liet verdienen, is van lieverlede dermate achteruit gegaan, dat er thans geene of nog eene halve wolkammerij meer in werking is. Men is voor buitenlandsche mededinging bezweken, daar de Friesche wol thans, als grondstof, over de grenzen wordt uitgevoerd.</note>. <pb id=pb14 n=14>Als een stil burger, die zich met geene andere zaken dan met zijn beroep scheen bezig te houden, en die enkel jaarlijks voor zijn wolhandel eene reis naar <hi>Leiden</hi> deed, leefde hij, zonder veel verkeering met anderen en zonder door anderen opgemerkt te worden. Dit was ook een gevolg van zijn aard en karakter, dat geheel den rustigen Fries vertoonde, die, in stille ingetogenheid, bij eene afgetrokkene of geslotene geestgesteldheid, geene behoefte had aan hulp of lof van anderen. Zelfs had hij geen verkeer met personen, die de zelfde vakken beoefenden, waaraan hij zijne rusturen bestendig bleef toewijden. Niemand kon dus in hem een vernuft vermoeden, dat tot de stoutste onderneming zou opklimmen.

<p>Hoe talrijk destijds ook de beminnaren van de Sterrekunde in <hi>Friesland</hi> waren&mdash;het gros der bevolking nogtans voedde omtrent den loop der hemelligchamen nog zulke bekrompene en zonderlinge begrippen, dat ongemeene verschijnselen dikwijls aanleiding gaven tot groote bewegingen. Kerkelijke naauwgezetheid voedde dan de kleingeestige vrees voor schrikkelijke gevolgen, als zoo vele oordeelen Gods wegens de zonden der menschen. Dit bleek ook ten jare 1774, toen het merkwaardig verschijnsel verwacht werd, dat de planeten Jupiter, Mars, Venus en Mercurius, gelijk ook de Maan, zich op den 8 Mei te gelijk in het zelfde hemelteeken de Ram zouden bevinden. Een vroom godgeleerde, die zich een &bdquo;liefhebber der waarheid&rdquo; noemde, vond daarin aanleiding tot het schrijven van een werkje, getiteld: <hi>Philosophische Bedenkingen over de Conjunctie van de planeten Jupiter</hi> enz. Hij betoogde hierin op een gemoedelijken toon, dat deze conjunctie een verderfelijken invloed zou kunnen hebben niet alleen op onzen aardbol, maar <pb id=pb15 n=15>ook op het geheele zonnestelsel, ja zelfs, dat dit eene voorbereiding of begin zou kunnen worden van de slooping van het heelal, zoodat de nadering van den jongsten dag als waarschijnlijk werd gesteld<note n=A>Dit werkje, te <hi>Leeuwarden</hi> door <hi rend=sc>A. Ferwerda</hi> en <hi rend=sc>G. Tresling</hi> uitgegeven, begint: «Van de Aarde, derzelver Verbranding, de wijze op welke, over de tijd wanneer deze grote gebeurtenis zal zijn» enz. De in de <hi>Leeuw. Courant</hi> breed aangekondigde uitgave werd echter opgehouden tot na 8 Mei, toen de vrees geweken was.</note>.

<p>Hoe zouden de gemoederen van onkundigen, die van elke bevolking de meerderheid uitmaken, door zulk eene voorspelling niet verontrust zijn geworden? De algemeene vrees, waarmede de 8 Mei werd te gemoet gezien, werd gevoed door drukkers en liedjeszangers, die op openbare straten de goede gemeente tot boete en berouw vermaanden. Het liep eindelijk zóó hoog, dat de overheid er zich meê bemoeide. Na de liedjes bij de drukkers te hebben laten ophalen en de zangers vastzetten, liet de Regering door een <corr sic=deskundigen>deskundige</corr> een berigt in de <hi>Leeuwarder Courant</hi> plaatsen, dat er op dien dag niets anders zou gebeuren, dan dat men vóór Zons-opgang, bij helder weder, de vier gemelde planeten en de maan in genoemd hemelteeken zou zien, en dat dit verschijnsel, even als de reeds voorgevallene conjunctiën van Mercurius en Mars, en van de eerste en de Zon, geheel geen invloed op de aarde zou hebben<note n=B>Zie over het deswege voorgevallene de <hi>Nieuwe Nederl. Jaarboeken</hi>, 1774, 1<hi rend=sup>e</hi> st. bl. 412; het 12<hi rend=sup>e</hi> dl. van het Tijdschrift <hi>de Denker</hi>, en de <hi>Leeuw. Cour.</hi> van 16 April.</note>.

<p>Dit had de gewenschte uitwerking: want de dag, met zoo veel angst te gemoet gezien, ging rustig voorbij, en beschaamde alzoo elke dwaze voorspelling en alle kleingeestige vrees.

<milestone unit=tb>

<p>Deze volksbeweging was echter niet geheel nutteloos geweest. Integendeel, zij had een belangrijk gevolg: want te midden der algemeene onrust bleef <hi rend=sc>Eisinga</hi> bedaard; hij vreesde niets, <pb id=pb16 n=16>terwijl de door hem vervaardigde tafelen den juisten stand der planeten aanwezen, gelijk bij de waarneming van het verschijnsel bleek. Hij betreurde alleen de onkunde der menigte, die blijkbaar geen begrip had van den stand en loop der hemelligchamen; terwijl hij met verwondering had ontwaard, hoe algemeen nog de voorstelling was ingeworteld, dat de aarde in het middenpunt des hemelstelsels geplaatst zou zijn, en dat de zon en de planeten zich rondom haar zouden bewegen.

<p>Dat <hi rend=sc>Eisinga</hi> dit stelsel van <hi rend=sc>Ptolemaeus</hi> en <hi rend=sc>Tycho Brahé</hi> verwierp, en dat van den miskenden <hi rend=sc>Copernicus</hi> aankleefde, was natuurlijk na zoo vele jaren van onderzoek en oefening. De wensch, om ook anderen daarvan te overtuigen; de inval, hoe aangenaam het zou zijn, een werktuig te bezitten, waardoor men te allen tijde den waren stand der hemelligchamen zou kunnen gewaar worden en aantoonen; de mogelijkheid, om dit op eene eenvoudige wijze ten uitvoer te brengen&mdash;dit alles vervulde zijnen geest. Na ernstige overpeinzingen, mat hij zijne krachten, en&mdash;de inval werd een voornemen en dit een vast besluit, om zelf handen aan het werk te slaan, ten einde, tot eigen gemak en genoegen en bij gelegenheid tot voorlichting van anderen, aan den zolder zijner woonkamer een geregeld bewegend werktuig te vervaardigen, hetwelk hem den stand des hemels, de ware plaats en den geregelden gang van zon, maan en dwaalsterren bestendig voor oogen zou stellen. Behalve het genoegen, dat zulk eene huiselijke werkzaamheid in zijn liefhebberijvak hem scheen aan te bieden, meende hij door zulk eene aanschouwelijke voorstelling bij den zamenstand of conjunctie der planeten ook de ongegrondheid te zullen kunnen aantoonen van de vrees voor nadeelige gevolgen daarvan voor onze aarde.

<p>Na zijne huisvrouw het plan medegedeeld en den duur van den arbeid op zeven jaren bepaald te hebben, werden de handen ijverig aan het werk geslagen, echter zonder verwaarloozing van zijn beroep, dat altijd hoofdzaak bleef. Het geheele <pb id=pb17 n=17>zamenstel werd nu berekend en overwogen, en vervolgens gewijzigd naar plaatselijke omstandigheden en de bekrompene ruimte, waarover hij te beschikken had. Ten gevolge daarvan deden er zich weldra bezwaren en moeijelijkheden op, welke hij vooraf kwalijk kon voorzien en die toch door geduld of vernuft moesten overwonnen worden. Wij noemen daarvan enkel de belemmering, welke de bedstede veroorzaakte, waarop hij zijne nachtrust genoot<corr>.</corr> Deze kon hij niet anders dan met vele moeite overwinnen door de verkorting van den slinger, welke het gansche uurwerk in beweging moest brengen, tot op 80 slagen in eene minuut, dewijl eene meerdere lengte, voor 60 slagen, volgens zijn eerste plan, die bedstede onbruikbaar gemaakt zou hebben. Ook de dikte der balken van het gebouw, waarvan de plankenvloer verhoogd en aan welke een nieuwe zolder, waarin het werk zich zou bewegen, verbonden moest worden, veroorzaakte een bezwaar bij de plaatsing van al de raderen, zoodat hij zich verpligt zag, drie assen in plaats van ééne te gebruiken. De berekening van de vereischte tanden in een honderdtal raderen en rondsels, bij zoo verschillende bewegingen, kostte hem mede groote moeite en zorg, bijzonder, omdat hij vervolgens ook een hemelsplein en maanwijzers daarmede in verbinding bragt. Alle krachten van geest en ligchaam moesten daarbij ingespannen worden, dewijl <hi>hij zélf alles</hi> verrigtte. Beurtelings toch was hij wolkammer en rekenaar, teekenaar en werktuigkundige, timmerman en uurwerkmaker, draaijer en schilder en wat dies meer zij, zonder ooit eenig Planetarium of plaat daarvan gezien te hebben, zonder gebruik te maken van de vele hulpmiddelen en geschriften, welke er destijds reeds bestonden, en zonder dat hij van iemand eenige andere hulp genoot, dan dat hij de vier benoodigde koperen raderen naar zijn voorschrift door een klokmaker liet bewerken, en dat zijn vader, wien hij over het werk geraadpleegd had, eenige schijven en assen op de door dezen vervaardigde kunstdraaibank heeft gedraaid. Voor elks oog verborgen, verstoken van alle aanmoediging en de minste vertooning of opspraak vermijdende, werkte hij rustig voort en <pb id=pb18 n=18>vorderde dagelijks in stilte. En dat hem bij dat alles een vrome geest bezielde, vol van eerbied voor den grooten Schepper van het bewonderenswaardig heelal, daarvan getuigt de nog op zijne werkplaats aanwezige spreuk, die hij dagelijks voor oogen had: GEDENKT DAT GODT BIJ U ALTIJD HIER TEGENWOORDIG IS<note n=A><p>Deze spreuk, welke ook boven den ingang der voormalige Schepenskamer op het Raadhuis te <hi>Franeker</hi> gevonden wordt, had hij geschilderd op eene smalle plank, welke nog bewaard is. Zoo had ook mijn vriend <hi rend=sc>Arjen Roelofs</hi> eene spreuk, die hij bij zijne oefeningen in de graveerkunst herhaaldelijk in het koper sneed, en als levensgids trachtte op te volgen:

<q><text><body><lg>
    <l><hi>Laat geen dag voorbij gegaan,</hi>
    <l><hi>Of gij hebt iets goeds gedaan.</hi>
</lg></body></text></q></note>.

<milestone unit=tb>

<p>Te midden van dezen ijverigen arbeid deden er zich echter onvoorziene verhinderingen op, welke hem op het verlies van kostbaren tijd te staan kwamen. Hij werd tot verscheidene onvermijdelijke lastposten geroepen, als: tot Collectant voor de armen, tot Officier der Schutterij, tot Vroedsman of lid der Stedelijke Regering en tot Armvoogd. Bovendien zag hij zich aangesteld tot Collecteur of Ontvanger van &apos;s Lands middelen op den brandewijn en de havenspeciën. In deze betrekking vervaardigde hij zeer naauwkeurige lijsten, waarop men den impost van allerhande waren uitgerekend vond. Vermits deze ook voor kooplieden en andere ontvangers zeer dienstig konden zijn, liet hij ze in 1778 drukken, en maakte bij die gelegenheid eenige melding van het werktuig, dat hij onder handen had. Dan, deze lijsten kwamen enkel onder de oogen van hen, voor wie ze vervaardigd waren, en zijne mededeeling trok dus geheel niet de aandacht van deskundigen<note n=B>De titel van dit werkje was: <hi>de Vriesche Koopman, zijnde een uitreekening van alle Impositiën en Binnenl. Middelen, vervat in &apos;s Lands Lijst of Placaat enz., benevens een Aanhangzel van de Verhooging op die Waaren</hi> enz. in smal folio of lang 4<hi rend=sup>o</hi>. 140 bl. à 22 stuiv. In 1780 verscheen daarvan eene tweede verbeterde uitgave.</note>.

<pb id=pb19 n=19><p>Als blijken van onderscheiding en vertrouwen waren al die betrekkingen hem wel aangenaam en nam hij ze met zorg waar, doch de uren van werkzame uitspanning, welke hij zoo gaarne en met liefde aan zijn planetarium besteedde, zag hij daardoor zeer inkrimpen. Met des te meer geestkracht en vlijt werkte hij voort, en nog waren er in 1778 geene vier jaren verloopen, of het werktuig was reeds gangbaar en het geheel in Februarij 1780 nagenoeg voltooid. Zie hier een overzigt van het gansche zamenstel:

<p>In het midden van de kamer had hij aan den zolder een stilstaande Zon afgebeeld, uitschietende 24 stralen, waarvan om de andere eene zwarte lijn voortkomt, strekkende tot aan den buitenrand, welke de Ecliptica verbeeldt en deelende dezen cirkel in 12 vakken, welke de hemelteekens of den dierenriem voorstellen. Tusschen dezen rand en de zon had hij in het plafond zeven nagenoeg cirkelvormige sleuven aangebragt, waarin de planeten (door hangende bolletjes voorgesteld) hun bepaalden omloopstijd rondom de zon volbrengen; in beweging gebragt door een uurwerk, waarvan de slinger zich boven de bedstede en de raderen zich tusschen twee zolders (op en onder de balken) bevinden.

<p>Het bolletje in de eerste sleuf verbeeldt de planeet <hi>Mercurius</hi>, die in 88 dagen haar loop om de zon volbrengt;&mdash;dat in de tweede, <hi>Venus</hi>, de morgen- en avondster, die 225 dagen daartoe noodig heeft;&mdash;de derde cirkel is de weg, welke onze <hi>Aarde</hi> in 365&frac14; dagen om de zon volbrengt, nevens wier bol eene kleinere de <hi>Maan</hi> verbeeldt, welke in ruim 27 dagen om de <hi resp=JH>Aarde</hi> en tevens om haar eigen as draait, en met de aarde eens in &apos;t jaar om de zon gevoerd wordt, waardoor dit maan-bolletje (dat half verguld en half zwart is) altijd de vergulden kant naar de zon gekeerd houdt;&mdash;de vierde bol is de planeet <hi>Mars</hi>, met 687 dagen omloopstijd;&mdash;de vijfde, <hi>Jupiter</hi>, met 4 kleinere bolletjes, welke zijne wachters of manen voorstellen, loopt in 11 jaren en 315&frac13; dagen rond;&mdash;in de zesde sleuf stelt eene bol, met een platten breeden ring omvangen <pb id=pb20 n=20>en van 5 manen vergezeld, <hi>Saturnus</hi> voor, welke in 29 jaren en 164 dagen zijn loop om de zon volbrengt;&mdash;de zevende en uiterste sleuf verbeeldt den weg van de <hi>Zon</hi>, waarin een wijzer, in 365 dagen ééns rond gaande, aan de binnenzijde de teekens en graden van de lengte der zon op de ecliptica en aan de buitenzijde de maanden en dagen van het jaar en de declinatie der zon aanwijst<note n=A>Deze korte beschrijving van den toestand en uitwendige vertooning van het kunststuk, toen Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi> het voor het eerst zag, is genomen uit het hierna te vermelden HS. van <hi rend=sc>Eisinga</hi>: beschrijving van het zamenstel, raderwerk enz.</note>.&mdash;Tot aanwijzing van de beweging der Maan om de Aarde had hij verder aan den zolder twee en aan de bedschutting twee groote en vier kleine cirkels met wijzers geplaatst; waar tusschen zich in het midden gelijke aanwijzingen bevonden van den dag der week, het uur van den dag en het jaartal, alsmede van de schijnbare beweging der zon en vaste sterren. Dit laatste Hemelsplein en niet minder de Maanwijzers, die de ongeregelde beweging der maan zeer naauwkeurig voorstellen, veroorzaakten <hi rend=sc>Eisinga</hi> bij de zamenstelling de meeste moeite en zorg.

<milestone unit=tb>

<p>Zoo verre was het werktuig voltooid, hoewel nog niet opgeschilderd, toen zich op den 22 Februarij 1780 onverwacht drie Franeker Hoogleeraren bij <hi rend=sc>Eisinga</hi> aanmeldden, hem te kennen gevende, vernomen te hebben, dat hij een aardig werktuigje had vervaardigd, hetwelk zij gaarne eens zouden willen zien. Het waren de Proff. <hi rend=sc>J. H. van Swinden</hi>, <hi rend=sc>G. Coopmans</hi> en <hi rend=sc>E. Wigeri</hi>. Met de hem eigene bescheidenheid en nederigheid antwoordde <hi rend=sc>Eisinga</hi>, dat hij niet wist of zijn werktuig de belangstelling der Heeren wel verdiende; dat het nog lang niet geheel voltooid was, waartoe hem de tijd had ontbroken, doch dat hij evenwel bereid was het hun te laten zien. Men trad de burger-woonkamer binnen, hief de oogen op, en vroeg nu <pb id=pb21 n=21>en dan eenige verklaring van den maker. Wat de twee laatstgenoemde Hoogleeraren dachten en gevoelden, is ons onbekend gebleven; maar Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi>, die elders &bdquo;onderscheidene Planetaria had gezien; die dikwijls over dergelijke werktuigen had nagedacht, ja, die zelf eens eene schets van een eenvoudig Planetarium had ontworpen&rdquo;,&mdash;zoodra had deze het geheel niet overzien en begrepen, of hij werd &bdquo;door eene wezenlijke <hi>verrukking</hi> over de fraaiheid van dit kunststuk vervoerd,&rdquo; en, ofschoon hij twee volle uren aan de bezigtiging besteedde, twijfelde hij nog, of hij, &bdquo;door de verwondering als overstelpt, alles wel volkomen had ingezien en nagegaan.&rdquo; Te huis gekomen, ging hij alles na, teekende het voornaamste op, overwoog de vereischten van zulk een werktuig, las verscheidene schrijvers, om zich van de waarde van dit Planetarium te overtuigen, en stelde eenige gedachten en vragen tot nader onderzoek op het papier. Den 13 Maart bezocht hij <hi rend=sc>Eisinga</hi> op nieuw in gezelschap van Prof. <hi rend=sc>Schrader</hi>, Prof. <hi rend=sc>Garcin</hi>, Baron <hi rend=sc>van Aylva</hi>, D<hi rend=sup>o</hi>. <hi rend=sc>P. Stinstra</hi> en anderen. Bij een onderzoek van eenige uren bleek hem nu, dat de eerste reis veel zijner aandacht ontglipt was, en dat het kunststuk meerdere voortreffelijkheden bezat, dan hij verwacht had. En na eene derde bezigtiging en veelvuldige inlichtingen van den vervaardiger, was &bdquo;zijne verwondering, <corr sic=welverre>wel verre</corr> van door den tijd te slijten, bij eene naauwkeurige kennis van het geheel, nog grooter dan zij in den beginne was.&rdquo; &bdquo;Verrukkend was het hem, gewaar te worden, hoe de grootste zwarigheden voor een groot vernuft als kaf verdwijnen, en <hi>hoe men</hi>, <hi>door de eenvoudigste middelen</hi>, wanneer men een daartoe geschikten geest bezit, <hi>de meest zamengestelde stukken kan vervaardigen</hi>. Naarmate hij ieder stuk in deszelfs wezenlijke waarde leerde kennen, voelde hij zijne achting voor den vervaardiger groeijen en zijne blijdschap vermeerderen, van door diens onderrigtingen vorderingen te maken in sommige deelen der werktuigkunde.&rdquo;

<p>Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi> gaf zijne ingenomenheid met dit voortreffelijke kunststuk het eerst lucht, door het ontwerpen van <pb id=pb22 n=22>eene korte schets daarvan, welke hij toezond aan zijnen broeder den Advokaat <hi rend=sc>S. P. van Swinden</hi> te <hi>&apos;s Hage</hi>, alsmede aan de Akademie der Wetenschappen te <hi>Brussel</hi>, aan den Prins <hi rend=sc>Van Gallitzin</hi>, aan de beroemde geleerden <hi rend=sc>De Luc</hi>, destijds te <hi>Londen</hi>, <hi rend=sc>Cotte</hi> te <hi>Montmorenci</hi> en <hi rend=sc>Gaussen</hi> te <hi>Montpellier</hi>; en alleen gebrek aan tijd verhinderde hem vooreerst gelijke mededeeling te doen aan zijne correspondenten te <hi>Parijs</hi>, te <hi>Petersburg</hi> en in <hi>Duitschland</hi>, <hi>Zwitserland</hi> en <hi>Italië</hi>. Doch ook als burger en geleerde besefte hij zijne verpligting jegens zijn vaderland, om de verdiensten van een voortreffelijk burger en stadgenoot algemeen bekend te maken. &bdquo;Wegens vindingrijk vernuft en bijzondere vermogens voor de werktuigkunde mogten toch de Friezen zich evenzeer op <hi rend=sc>Eisinga</hi> beroemen als de Engelschen op <hi rend=sc>Harrison</hi> en <hi rend=sc>Ferguson</hi>, aan wie uitstekende belooningen ten deel vielen. Dáárom en om ieder voor te lichten, die het Planetarium voortaan zou willen beschouwen en in zijne waarde leeren kennen, doch vooral, om geringschatting en verkeerde beoordeeling te vermijden,&mdash;besloot <hi rend=sc>Van Swinden</hi> eene uitvoerige beschrijving van het gansche Planetarium in het licht te geven. Hij deed dit in Junij 1780 en dus nog vóór het schilderen en vergulden van het vertrek en van de voorwerpen, waarmede <hi rend=sc>Eisinga</hi> van Augustus 1780 tot Mei 1781 is bezig geweest, waardoor het geheel een veel fraaijer en meer sprekend voorkomen bekwam. Hij deed dit met eene vlijt en studie, welke geëvenredigd waren aan de waarde, welke hij aan het kunststuk hechtte, en &bdquo;werd daarbij veel uitvoeriger dan hij zich voorstelde, uit hoofde van het genoegen, hetwelk hem het opstellen verschafte.&rdquo; Hij droeg het werkje, waarmede hij groote eer behaalde, op aan zijnen broeder bovengenoemd, die na verloop van weinige weken in persoon overkwam, om met eigen oogen het Planetarium te zien en in de bewondering zijns broeders te deelen.

<milestone unit=tb>

<pb id=pb23 n=23><p>Naauwelijks toch was deze beschrijving in het licht verschenen, en was het algemeen op de hooge waarde van het Planetarium oplettend gemaakt, of de stille woning van <hi rend=sc>Eisinga</hi> werd bijna dagelijks door een aantal personen bezocht, dat, uit nieuwsgierigheid of belangstelling, de bezigtiging kwam verzoeken. Van den 22 Februarij tot den 4 Junij was de beschouwing slechts aan een twintigtal personen, meest Hoogleeraren en Doopsgezinde Predikanten, veelal onder geleide van Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi>, vergund geworden. Doch pas was de beschrijving in het licht, of het getal groeide dermate aan, dat van den 22 Junij tot den 31 Julij het getal bezoekers, waaronder vele aanzienlijke personen en geleerden, ruim honderd bedroeg. Hoe aangenaam deze blijken van belangstelling <hi rend=sc>Eisinga</hi> ook waren, zij hinderden hem, omdat het werktuig zich zeer onaanzienlijk voordeed, en nog afgewerkt en geschilderd moest worden. Hij moest dus den toegang weldra een tijdlang weigeren, om zich daarmede bezig te houden. In dien tusschentijd liet hij slechts enkele personen toe. Na de voltooijing, in het laatst van Mei 1781, werd de bezigtiging weder opengesteld, en groot was van nu af aan de toeloop van beschouwers, uit alle oorden des lands. Gansche gezelschappen maakten eene afzonderlijke reis naar <hi>Franeker</hi>, om een kunststuk te zien, dat sedert als de meest bezienswaardige bijzonderheid dezer stad werd vereerd. Algemeen was de bewondering en groot de lof, welke den eenvoudigen maker daarover (vaak al te uitbundig) werd toegezwaaid, zoodat deze eerbewijzen hem dikwijls meer hinderlijk dan aangenaam waren. Vroeger had hij de namen der bezoekers aangeteekend, doch nu voerde hij het gebruik in, dat ieder bezoeker zijne handteekening zette in een eenvoudig boekje of album, hetwelk hij als herinnering bewaarde<note n=A>Thans reeds bestaat dat Album uit zes banden en bevat het, volgens eene globale berekening, een getal van 60 à 70 duizend namen van personen, die gedurende 70 jaren het Planetarium hebben bezocht. Daaronder bevinden zich handteekeningen van zeer gewigtige en beroemde mannen, wier namen wij hier gaarne zouden vermelden, als wij wisten wáármede wij zouden beginnen en wáár eindigen.</note>.

<pb id=pb24 n=24><p>Een kunstwerk, dat dermate de algemeene bewondering opwekte, moest ook wel de aandacht trekken der <hi>Staten van Friesland</hi>, die weleer door zoo vele eervolle gunstbewijzen de beoefening van wetenschap en kunst in dit gewest hebben aangemoedigd<note n=A>De menigvuldige blijken daarvan heb ik voor eenige jaren bijeenverzameld en medegedeeld in eene Voorlezing bij het Friesch Genootschap.</note>. Op den Landsdag van den 18 Julij 1783 werd namelijk voorgedragen, &bdquo;dat door den Vroedsman <hi rend=sc>Eisinga</hi> te <hi>Franeker</hi> uitgevonden en met grooten arbeid en kosten vervaardigd was een uitmuntend &bdquo;<hi lang=la>Hemisphærium</hi>,&rdquo; hetwelk meer wereldkundig was geworden door de beschrijving, welke Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi> daarvan in het licht had gegeven, waardoor het de verwondering en aandacht der geleerden, zoo binnen- als buitenlands had tot zich getrokken, en hetwelk wel verdiende de zigtbare blijken van goedkeuring en deelneming der Hooge Overheid te ontvangen, opdat ook &apos;s Lands Universiteit aldaar in het toekomende daarvan nut en eere mogt hebben.&rdquo; Voorloopig werd hierop, vooral wegens het laatst aangevoerde, besloten, daarop de consideratiën te verzoeken van de Heeren Curatoren der Hoogeschool te <hi>Franeker</hi>.

<p>Gelukkig, dat deze daarin raad en voorlichting vroegen van den man, die het meest bevoegd was, over de zaak te oordeelen. Zij vroegen de consideratiën van Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi> en deze voldeed zeer gaarne aan hun verzoek. Bij eene uitvoerige missive (groot 17 bladz.<note n=B>Deze missive bezit ik in originali onder mijne groote Verzameling oorspronkelijke stukken betreffende de <hi>Franeker Akademie</hi> uit de 17<hi rend=sup>e</hi> en 18<hi rend=sup>e</hi> eeuw, voor een groot deel uitmakende het Archief der Heeren Curatoren dier Akademie, welke mij voor eenige jaren, uit den boedel van een aanzienlijk en uitgestorven geslacht, zijn vereerd.</note>) beantwoordde hij den 7 September 1783 de twee vragen: &bdquo;of het kunststuk de zigtbare blijken der goedkeuring en deelneming van de Regering verdiende, en of die blijken ook zoodanig zouden kunnen worden gegeven, dat ook de Universiteit er nut en eere van hebbe.&rdquo; Hij stemt de eerste vraag toe, <hi rend=ex>ten eersten</hi>, omdat dit Planetarium <pb id=pb25 n=25><hi rend=ex>in zich zelf</hi> uitnemend en zonder weêrga is, dewijl er geen ander kunststuk bekend was, waarop de schikking, bewegingen en verschijnselen der hemelligchamen zóó talrijk, zóó zigtbaar en zóó naauwkeurig vertoond worden, gelijk bleek uit de vergelijking met andere werktuigen, en ook uit den hoogen lof, door buitenlandsche geleerden van den eersten rang, zelfs door Engelsche Journalisten, na het uitgeven van zijne Beschrijving hieraan toegekend.

<p><hi rend=ex>Ten tweeden</hi>, omdat de uitvinder eene schranderheid van geest, een vernuft en verbeeldingskracht had aan den dag gelegd, welke de meeste bewondering verdienden in eene zaak, die den oppervlakkigen beschouwer het minst in het oog valt, namelijk: <hi>de kunstige zamenstelling van het Raderwerk, dat alle en zeer ongelijke bewegingen op de eenvoudigste wijze te weeg brengt, en daardoor de meest moeijelijke bezwaren der mechanica overwonnen heeft</hi>. Ja, <hi rend=sc>Van Swinden</hi> betuigt, dat hij meermalen verstomd had gestaan bij het beschouwen van het geheele zamenstel der raderen, hoe zich in een man als <hi rend=sc>Eisinga</hi> (zonder eenig onderwijs in de werktuigkunde genoten te hebben, zonder iemand of eenig boek te raadplegen, zonder te weten, dat er soortgelijke werktuigen bestonden, ja die vroeger nimmer op werktuigen had nagedacht) zich op eens een ongemeene mechanische geest heeft ontwikkeld, waarvan deze zich zelven niet bewust was. &bdquo;Waarlijk,<corr>&rdquo;</corr> dus besluit hij dit punt, <corr>&bdquo;</corr>hoe meer ik het kunststuk beschouw, hoe meer ik de eenvoudigheid van het raderwerk en van het geheele zamenstel bewonder, en deskundigen zijn er met mij over verwonderd geweest.&rdquo;&mdash;Vandaar, dat hij <hi rend=ex>ten derden</hi> uitvoerig betoogt, hoe eervol het voor de Staten zoowel als voor <hi rend=sc>Eisinga</hi> zou zijn, als hem (in navolging van <hi>Frankrijk</hi>, <hi>Engeland</hi> enz. die uitstekende bekwaamheden erkenden en vereerden) door de Hooge Overheid ter belooning, ter aanmoediging en ter vergoeding der zware onkosten en onbegrijpelijke moeite, eene som gelds wierd toegekend, waardoor zijne verdiensten en eere als met het zegel van den Souverein bestempeld zouden worden, tot geene geringe aansporing <pb id=pb26 n=26>van vele andere Friezen, ten einde al hunne krachten en vermogens in te spannen, om den lande, de kunsten en de wetenschappen nuttig te zijn, en den roem en de eere der Friezen uit te breiden.

<p>Maar nog grooter blijk van zijne hooge ingenomenheid met het kunststuk gaf Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi>, toen hij, ter beantwoording van de tweede vraag, niets minder voorstelde, dan om Heeren Staten te bewegen, <hi rend=sc>Eisinga</hi> uit te noodigen en in staat te stellen, om, tot roem en sieraad van de Akademie en van de stad <hi>Franeker</hi> en tot groot nut van de studenten, op Lands kosten in het Akademiegebouw een geheel nieuw en meer volmaakt Planetarium te vervaardigen dan dat, hetwelk hij naar de bekrompene ruimte van zijne woning had moeten schikken en niet wel verplaatst kon worden; alsmede, dat daarvan eene uitvoerige en met goede platen verrijkte Beschrijving op Lands kosten mogt worden uitgegeven; waardoor het nut daarvan voor de studerende jeugd bevorderd en de roem der Akademie, zoo als ook de milddadigheid en prijzenswaardige ijver der Hooge Overheid tot het aankweeken van nuttige kunsten en wetenschappen algemeen ruchtbaar en verspreid zouden worden.

<p>Zulk een advies van den meest bevoegden beoordeelaar was voor <hi rend=sc>Eisinga</hi> zeker veel meer vereerend dan het Staatsbesluit, dat dien ten gevolge den 6 Maart 1784 werd genomen. Ondanks de hooge ingenomenheid van Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi> met het kunststuk en de krachtigste bewoordingen, om deszelfs uitstekende verdiensten aan te duiden, werd zijn laatste voorstel daarin voorbijgegaan, en, op vroeger vermelde gronden, alleen besloten: &bdquo;de kundigheid en ijver van <hi rend=sc>Eisinga</hi> allezins te lauderen, en hem, ten teeken van het genoegen der Staten in zijn arbeid, aan te bieden een stuk gewerkt zilvers ter zijner keuze, ter waarde van ten hoogste <hi>honderd zilveren Dukatons</hi>&rdquo; (&florin; 315).

<p>Zeker steekt het bedrag van dit geschenk &bdquo;als blijk der goedkeuring en deelneming van de hooge Overheid,&rdquo; sterk af bij de schatting van Prof. <hi rend=sc>Van Swinden</hi>, en zou <hi rend=sc>Eisinga</hi> dáárin en in de wijze, waarop het door hem gekozene zilverwerk (bestaande <pb id=pb27 n=27>in eene koffijkan en theepot) hem, zonder eenige opdragt, toeëigening of geleide, door den knecht van een zilversmid aan hem werd bezorgd, redenen van kleinachting gevonden hebben,&mdash;indien hij mindere zelfgenoegzaamheid had bezeten, en als hij in de gansche behandeling van deze zaak niet reeds de blijken van den bekrompen geest van den toenmaals reeds smeulenden staatstwist had gemeend te bemerken, welke hem zoo zeer bedroefden, en later op zoo vele tranen kwamen te staan.

<milestone unit=tb>

<p>Het was er verre af, dat <hi rend=sc>Eisinga</hi> met de voltooijing van zijn werktuig, in Mei 1781, zijn arbeid als geëindigd beschouwd zou hebben. Neen, bestendig bleef hij aan de verbetering en volmaking van het geheel werkzaam. Spoedig kwam het hem beter voor, de wijzers, welke de lichtgestalten der Maan voorstellen (onder op de pilasters van de bedschutting geplaatst), nog tegen den zolder te brengen, waar meer ruimte was om de zaak naauwkeurig voor te stellen<note n=A>Op bl. 7 van het hierna te melden HS. en bij <hi rend=sc>Scheltema</hi>, bl. 214 worden deze en meerdere verbeteringen uitvoeriger vermeld, en vooral in de <hi>Bijvoegsels</hi> tot deze Beschrijving.</note>. Daar eene verplaatsing en verschikking van het geheele raderwerk dezer beweging hieraan verbonden was, volbragt hij deze verbetering met zeer veel moeite. Doch hij zette de kroon op zijn werk, door de zamenstelling van een geschrift, dat de duurzame waarde van zijn kunststuk, ook voor het nageslacht, zou verhoogen.

<p>In November 1784 vervaardigde hij namelijk eene <hi>Naauwkeurige Beschrijving en Afteekeningen van de uitwendige vertooning en de inwendige zamenstelling van het gansche Planetarium</hi>. Dit met zorg bewerkte geschrift (groot 100 folio bladzijden) bestemde hij voor zijne zonen, aan wie hij het opdroeg, opdat zij en hunne nakomelingen na zijn overlijden in staat mogten zijn het werktuig in orde en gangbaar te houden. In zeven hoofdstukken beschreef hij, met bijvoeging van afbeeldingen, de <pb id=pb28 n=28>uitwendige vertooning en de inwendige beweging van ieder ring, rad, rondsel of as, met het getal tanden, staven en bonkels en den tijd van hunnen omloop, waartoe hij elk stuk met een nommer had voorzien; hij wees hun aan, hoe alles uit elkander genomen, hersteld en ineengezet moest worden, en onderrigtte hen omtrent het vermogen van den slinger, de kracht der gewigten, en hoe sommige gedeelten van de beweging afgesloten en het geheel door het ronddraaijen van een kruk naar verkiezing bewogen kon worden enz. Met eene bewonderenswaardige naauwkeurigheid en duidelijkheid legde hij hierin het gansche zamenstel bloot en gaf hij rekenschap wáárom hij alles zóódanig had ingerigt<note n=A>Volgens het slot der <hi>Bijvoegsels</hi> tot deze Beschrijving, was <hi rend=sc>Eisinga</hi>, op uitnoodiging van velen, bijzonder van den Leidschen Hoogleeraar <hi rend=sc>C. Ekama</hi>, voornemens deze Beschrijving en Afbeeldingen te laten drukken, waaraan echter geen gevolg is gegeven.</note>. Naar deze aanwijzingen onderhouden, vleide hij zich, dat het werktuig met zeer weinig moeite en kosten gangbaar kon blijven tot eene lengte van jaren, ja van geslachte tot geslachte.

<milestone unit=tb>

<p>Zóó waande de brave en verdienstelijke man, die nu alles meende verrigt te hebben wat in zijne magt stond, om den onafgebroken gang van zijn geliefkoosd en beroemd kunstwerk te verzekeren. Maar spoediger dan hij kon vermoeden, ja nog bij zijn leven, zou het stilstaan, om jaren aaneen als in vergetelheid weg te kwijnen. De vrede en rust, welke <hi>Nederland</hi> bij het genot van welvaart en eensgezindheid zoo lang had genoten, waren sedert 1780 verstoord door staatkundige geschillen en burgerlijke verdeeldheden. Ten jare 1787 hadden deze het toppunt bereikt. <hi>Franeker</hi> werd het middelpunt der beroerten, waarin de gewapende misnoegden tegen het stadhouderlijk gezag zich vereenigd hadden, en <hi rend=sc>Eisinga</hi>, de stille, rustige burger, bevond zich aan het hoofd der stedelijke burgermagt, <pb id=pb29 n=29>dewijl hem door Magistraat en Vroedschap, bij de jaarlijksche verdeeling van de commissiën, in dát jaar de last was op gedragen van toezigt over de zaken der Schutterij. Weldra herstelde de overmagt der Pruissische troepen het stadhouderlijk gezag; het lang versterkte <hi>Franeker</hi> werd hernomen, en&mdash;honderden Friezen vonden het geraden, huis, have en vaderland te verlaten, om alzoo door de vlugt nog grootere bezwaren te ontgaan.

<p>Ook <hi rend=sc>Eisinga</hi> deelde in dit lot. Hoezeer zijner onschuld en goede bedoelingen bewust, moest ook hij gade en kinderen verlaten, en, van zijn geliefd Planetarium verwijderd, doelloos in den vreemde rondzwerven. Daar moest hij na verloop van weinige maanden den dood zijner beminde huisvrouw beweenen, zonder dat het hem vergund was geweest haar in de laatste ure bij te staan. De opvoeding van zijne zonen moest hij aan bloedverwanten overlaten. Zijn huis werd verhuurd, zijne meubelen verkocht, en niemand sloeg acht op het stilstaande kunststuk, om welks vervaardiging hij nog kort geleden met zoo veel lof en eere gekroond was. Een tijdlang hield hij zich te <hi>Steinfort</hi> en te <hi>Gronau</hi> op, gebogen onder diepe smart. Te <hi>Enschedé</hi> verzachtte de vriendschap van den bekwamen <hi rend=sc>Lambertus Nieuwenhuis</hi>, even als hij beoefenaar van de natuur- en wiskundige wetenschappen, in wiens familie hij gastvrij werd opgenomen, eenigen tijd zijn bijna onduldbaar lijden. In April 1790 waagde hij het, <hi>Gronau</hi> te verlaten, en over <hi>Koevorden</hi> en <hi>Assen</hi> naar <hi>Groningen</hi> te wandelen, waar hij wilde rondzien naar eene gelegenheid, om zich ergens als wolkammer te vestigen. Hij meende die te <hi>Visvliet</hi>, aan de Friesche grenzen, gevonden te hebben, en mogt daar bijna een jaar lang veilig wonen en zijn beroep hervatten. Doch de vijand, waarvoor hij gevlugt was, sliep niet. In het begin van April 1791 werd hij daar namens het Hof van <hi>Friesland</hi> gevat, naar het Blokhuis te <hi>Leeuwarden</hi> gevoerd, en, na een breedvoerig proces, op de beschuldiging, van als lid van het defensiewezen deelgenomen te hebben aan de oproerige bewegingen te <hi>Franeker</hi> <pb id=pb30 n=30>in 1787, eerst den 27 April 1792 veroordeeld, om voor vijf jaren uit deze provincie te worden gebannen. Hij begaf zich toen weder naar <hi>Visvliet</hi>, en mogt daar vele bewijzen van ondersteunende hulp ontvangen en ook eene tweede gade vinden in <hi rend=sc>Trijntje Eelkes Sickema</hi>, die vervolgens de steun en vreugde van zijn leven bleef en bij welke hij twee dochters verwekte.

<p>De omwenteling van 1795 maakte een einde aan zijne ballingschap. Hij kwam te <hi>Franeker</hi> terug, doch vond zijn huis verhuurd aan vreemden, zoodat hij voorloopig eene andere woning moest betrekken. Eerst in het volgende jaar keerde hij in zijn huis terug, hervatte hij zijn vorig bedrijf en werd zijn Planetarium, na een stilstand en gemis aan toevoorzigt van negen jaren, weder het groote voorwerp zijner zorgen in de uren van verpoozing. Met vernieuwden lust werd het hersteld en gangbaar gemaakt, zoodat het eerlang weder ter bezigtiging van het algemeen werd opengesteld, en op nieuw, als vroeger, talrijke belangstellende bezoekers vond<note n=A>Volgens het Album hebben van September 1787 tot Junij 1797 alleen <hi rend=sc>Lodewijk</hi>, <hi>Graaf van Bentheim</hi> en drie andere personen het kunststuk bezigtigd en zich ingeschreven.</note>.

<milestone unit=tb>

<p>Onder het genot van huiselijk geluk en de welverdiende hoogachting zijner medeburgers, sleet <hi rend=sc>Eisinga</hi> nu vele rustige en gelukkige jaren. Door het algemeen vertrouwen zag hij zich met de waarneming van verschillende betrekkingen vereerd. In 1797 werd hij zelfs benoemd tot Curator van &apos;s lands Akademie te <hi>Franeker</hi>, en werkte hij ijverig mede tot herstel van deze beroemde Hoogeschool uit haren deerlijk vervallen toestand. Bestendig hield hij zich als uitspanning met sterrekundige berekeningen en werktuigen bezig. Hiervan getuigt nog een in zijne familie bewaard: <hi>Stereographisch ontwerp der Sterrenhemel, <pb id=pb31 n=31>van de Noorderpool tot de 35 graden zuider-afwijking, van</hi> <hi rend=sc>J. E. Bode</hi>, <hi>voor het gebruik gemakkelijk gemaakt</hi>. Hiertoe had hij deze kaart op eene draaijende schijf geplakt en van een rand voorzien, waarop de maanden en dagen uitgedrukt zijn. Daar vóór is een glas, waarop de horizont, de hoogte, de cirkels en 16 kompasstreken zijn getrokken; alles zeer geschikt, om op een bepaald tijdpunt den stand der vaste sterren te kunnen voorstellen<note n=A>Dit stuk is nog aanwezig bij &apos;s mans schoonzoon <hi rend=sc>J. B. Hoffman</hi>, Koek- en Banketbakker te <hi>Franeker</hi>. Later zijn daarvan nog twee ex. vervaardigd, welke de Heer <hi rend=sc>O. W. Roelofs</hi> te <hi>Amsterdam</hi> en <hi rend=sc>Paulus Everts Scheltema</hi> te <hi>Franeker</hi> hebben bezeten.</note>.

<p>Het laatste stuk, door hem uitgedacht en geteekend, was een klein <hi>Planetarium</hi>, waarop de loopbanen van Mercurius, Venus, de Aarde met de Maan, Mars, Jupiter en Saturnus waren geplaatst in hare betrekkelijke afstanden van de Zon, waarvan de bijzonderheden in het <hi>Aanhangsel</hi> tot de Beschrijving zijn medegedeeld.

<p>Zijne bestendige zucht, om het Planetarium van tijd tot tijd te verbeteren, werd gevoed door een heimelijken wensch, welke steeds zijn geest vervulde en scherpte. Het was de hoop, dat het hem in de kracht zijns levens mogt gebeuren, zich in de gelegenheid gesteld te zien, om (zoo als Prof. <hi rend=sc>van Swinden</hi> het eerst had voorgesteld) ergens elders op grootere schaal een veel volmaakter Planetarium zamen te stellen, waartoe hij al de vereischte berekeningen gemaakt en de ontwerpen gereed had. Hij had dien wensch meermalen te kennen gegeven, en zelfs eenmaal, als balling, zich tot de uitvoering daarvan aangeboden, slechts tot den prijs van vrij en veilig in zijn vaderlijk gewest te mogen wederkeeren; maar te vergeefs<note n=B><p><hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s eigene denkbeelden, over aan te brengen verbeteringen in een lokaal drie maal zoo lang als breed, heeft <hi rend=sc>Scheltema</hi>, 222 medegedeeld. In brieven aan zijne familie uit <hi>Gronau</hi>, van Jan. en Maart 1790, heeft hij het plan medegedeeld van een op nieuw door hem uitgevonden «uitmuntend schoon en nuttig Hemisphærium en Planetarium, veel eenvoudiger, veel volmaakter en met de natuur meer overeenkomstig dan het bestaande.»

<p>Hij wilde dit plaatsen in een rond gebouw van 28 voet middellijn of meer, met koepeldak, en de bol der zon in het midden daarvan op een kolom, omgeven met een trap, waaronder zich het uurwerk zou bevinden. De zich daar om heen bewegende planeten wenschte hij zóó te plaatsen, dat, als hij op den bovensten trap stond en het oog hield bij het bolletje der aarde, hij dan van daar den geheelen sterrenhemel met zon, maan en planeten ieder op zijn tijd en plaats kun zien op- en ondergaan, en door den meridiaan en verdere streken van het kompas passeren. Het is dit plan, dat hij in 1790 aan Curatoren heeft medegedeeld, echter zonder gevolg.</note>.

<pb id=pb32 n=32><p>Die hoop werd verlevendigd, toen de voortreffelijke <hi rend=sc>Gerrit Hesselink</hi>, Hoogleeraar bij de Doopsgezinden te <hi>Amsterdam</hi>, het Planetarium in Augustus 1800 met zóó veel belangstelling en bewondering bezigtigde, dat hij zich opgewekt vond, in de maatschappij: <hi lang=la>Felix Meritis</hi> daarover eene verhandeling voor te dragen. Deze had ten doel, om genoegzame belangstelling te verwekken, dat <hi rend=sc>Eisinga</hi> uitgenoodigd zou worden, om, op kosten en in het gebouw dier Maatschappij, zulk een kunstwerk met alle gewenschte verbeteringen te vervaardigen. Die wensch werd ondersteund door den achtenswaardigen kunstminnaar <hi rend=sc>J. d&apos;Amour</hi> van <hi>Amsterdam</hi>, die, in dezelfde maand <hi rend=sc>Eisinga</hi> bezoekende, hem diep getroffen zijne bewondering en dank betuigde, en eene som van duizend guldens aanbood, indien men kon besluiten <hi rend=sc>Eisinga</hi> uit te noodigen, in <hi>Amsterdam</hi> een dergelijk Planetarium te vervaardigen. Doch ook deze zaak had geen gevolg.

<p>Nog krachtiger werd die hoop verlevendigd, toen <hi rend=sc>Eisinga</hi> in 1808 een bezoek ontving van den Admiraal <hi rend=sc>de Winter</hi>, <hi>Marschalk van Holland</hi>, zoo als hij zich in het album betitelde. Na met zijn gevolg het kunststuk met ongemeene deelneming bezigtigd te hebben, was hij voornemens, om <hi>Koning</hi> <hi rend=sc>Lodewijk</hi>, bij zijne voorgenomene reis naar <hi>Friesland</hi>, de zaak met zoo veel aandrang voor te dragen, dat de Vorst overgehaald wierde, om het vervaardigen van een vollediger Planetarium en Hemisphærium, in het gebouw der Franeker Akademie of elders, aan <hi rend=sc>Eisinga</hi> op te dragen. Mogt hij hierin niet slagen, <pb id=pb33 n=33>dan hoopte hij dit plan door vereenigde krachten van vele beminnaars der wetenschappen en het vaderland te verwezenlijken. Doch weder te vergeefs: de reis des Konings had geen voortgang, en latere gebeurtenissen bragten dit plan in vergetelheid. Dáárom is het bijzonder vreemd, dat bij al de bemoeijingen van het toenmalig bewind, om verdiensten en talenten op te sporen en aan te moedigen, waaraan <hi rend=sc>Arjen Roelofs</hi>, <hi rend=sc>Sieds Johannes Rienks</hi> and <hi rend=sc>Bauke Eisma van der Bildt</hi> eereblijken en onderscheidingen te danken hadden, <hi rend=sc>Eisinga</hi> werd voorbijgegaan, en dat hij zelfs niet genoemd werd in het bekende verslag van den Heer <hi rend=sc>J. Meerman</hi>, Directeur-Generaal der Wetenschappen en Kunsten, van Zomermaand 1810<note n=A>Zie dat Verslag in de <hi>Kon. Courant</hi>, 1810, 144, 145; <hi>Jaarboeken van Wetenschappen en Kunsten</hi>, II 187; <hi>Konst- en Letter-bode</hi>, 1810, II 4 en 19; <hi rend=sc>De Crane</hi>, <hi>Verzameling</hi>, 98.&mdash;In 1809 onderging <hi rend=sc>Eisinga</hi> een grievend verlies door het overlijden van zijn oudsten zoon <hi rend=sc>Jelte</hi>, die, door zijn vader gevormd, in lust en geschiktheid voor de Wis- en Werktuigkunde aan dezen gelijk was.</note>.

<p>Welverre dat dit <hi rend=sc>Eisinga</hi>, die in zedige nederigheid en zelfgenoegzaamheid zijne grootheid zich zelven bijna onbewust was, zou gekrenkt hebben. Maar aangenaam was het hem nogtans, na de heugelijke herstelling des vaderlands, in Februarij 1816 vereerd te worden met de benoeming tot <hi>Broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw</hi> en in dat zelfde jaar tot <hi>Lid van den Stedelijken Raad</hi>;&mdash;dat <hi>Koning</hi> <hi rend=sc>Willem</hi> I, die hem eerstgenoemde onderscheiding toekende, met <hi>Prins</hi> <hi rend=sc>Frederik</hi> <hi>der Nederlanden</hi> den 30 Junij 1818 zijn Planetarium met een bezoek vereerde, en zich alles tot in de minste bijzonderheden liet aanwijzen, waarbij beide vorsten de moeite niet schroomden, om in de enge ruimte van het raderwerk te kruipen, vooral om de ongelijke bewegingen der maanwijzers te bezigtigen;&mdash;dat ook de <hi>Kroonprins</hi>, later <hi rend=sc>Willem</hi> II, hem den 29 Julij 1820 met gelijke belangstelling bezocht, en dat Mr. <hi rend=sc>Jacobus Scheltema</hi> in 1818 zijne verdiensten openlijk <pb id=pb34 n=34>in het licht stelde door de uitgave van zijne Levensbeschrijving<note n=A>Daar hij als Wolkammer ijverig zijn beroep bleef waarnemen, viel hem in 1820 de onderscheiding te beurt, dat de monsters saaijet, door hem uit zijne fabriek op de tentoonstelling te <hi>Gent</hi> ingezonden, met eene medaille van brons vereerd werden. Reeds toen was dit bedrijf zeer in vertier gedaald.</note>.

<p>Niet minder verblijdend was het voor <hi rend=sc>Eisinga</hi>, in 1824 een <hi>herdruk</hi> van <hi rend=sc>van Swinden</hi>&apos;s <hi>Beschrijving van zijn Planetarium</hi> te beleven. De geleerde en smaakvolle <hi rend=sc>Jan Brouwer</hi>, rustend leeraar bij de Doopsgezinden te <hi>Leeuwarden</hi>, leidde deze nieuwe uitgave bij het publiek in met eene uitvoerige <hi>Voorrede</hi>, welke sommige levensbijzonderheden vermeldde en van zijne warme ingenomenheid zoowel met <hi rend=sc>Eisinga</hi> en <hi rend=sc>Van Swinden</hi> als met beider arbeid getuigde. De belangrijkheid van dezen druk werd verhoogd, eensdeels door de bijvoeging van drie groote platen, het vertrek, de zoldering en de bedschutting voorstellende, door <hi rend=sc>Eisinga</hi> en zijnen vriend, den schranderen <hi rend=sc>Klaas Johannes Sannes</hi>, in 1820 geteekend en nu in het koper gebragt; en anderdeels door <hi>Bijvoegsels</hi> van <hi rend=sc>Eisinga</hi> zelven, bevattende eene opgave van de veranderingen en verbeteringen, welke het kunststuk sedert 1780 had ondergaan, benevens eene beschrijving van de platen. Hij voegde daar achter nog een <hi>Aanhangsel</hi> betrekkelijk het kleine <hi>Planetarium</hi>, door hem uitgedacht en geteekend, en door <hi rend=sc>Willem Jans Jansen</hi>, landbouwer te <hi>Dongjum</hi>, in hout vervaardigd. Bovendien werd deze uitgave versierd met het welgelijkend afbeeldsel van den eerbiedwaardigen grijsaard, door gemelden <hi rend=sc>K. J. Sannes</hi>, graanhandelaar te <hi>Franeker</hi>, geteekend en door D<hi rend=sup>o</hi>. <hi rend=sc>J. Brouwer</hi> met een gepast bijschrift voorzien.

<milestone unit=tb>

<p>Was het getal bezoekers van het Planetarium in de laatst voorgaande jaren reeds aanmerkelijk toegenomen, nog meer <pb id=pb35 n=35>was dit het geval, nu de herdruk van <hi rend=sc>Van Swinden</hi>&apos;s <hi>Beschrijving</hi> (waarop ruim 200 personen hadden ingeteekend) in veler handen was gekomen en de algemeene aandacht op nieuw op het kunststuk had gevestigd. Streelend was het den <corr sic=waardidigen>waardigen</corr> man, bij voortduring en als bij toeneming zoo vele blijken van belangstelling te ontvangen. Deze waren ook inderdaad een opmerkelijk verschijnsel. Het tijdstip der uitvinding was ter bevordering van den bijval zeer gunstig geweest. Immers, in het midden der 18<hi rend=sup>e</hi> eeuw had de beoefening van de natuurkundige wetenschappen, in het algemeen en in vergelijking van andere tijdvakken, in een staat van kwijning verkeerd. &apos;t Was toen de gouden eeuw van natuurkundige aardigheden, der <hi lang=fr>physique amusante</hi>. Maar die wetenschappen, en met name de sterrekunde, herleefden op het laatst dier eeuw met nieuwe kracht. De <hi lang=fr>mécanique céleste</hi> werd beoefend en gaf aan de sterrekunde eene nieuwe rigting en hoogere vlugt. De eischen der wetenschap waren strenger, de kunst van waar te nemen was eene moeijelijke taak geworden, naarmate het veld der beschouwing zich meer uitbreidde. Want belangrijke en talrijke ontdekkingen volgden elkander op. Deze vingen aan met den jare 1781 en hielden sedert niet op, zoodat er in de jongst verloopene 70 jaren alleen 13 nieuwe planeten zijn ontdekt geworden. Het jaar 1780, waarin <hi rend=sc>Van Swinden</hi> schreef en den naam van <hi>volledig</hi> Planetarium aan <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s kunstwerk gaf, was alzoo het laatste jaar, waarop dit van eenig dergelijk werktuig gezegd kon worden. &apos;t Was vervolgens toch bijna niet mogelijk, den zoo ver verwijderden nieuweling Uranus op behoorlijken afstand in het gelid der oude planeten te brengen, en nog minder de in het begin dezer eeuw ontdekte vier nieuwe planeten, wier loopbanen elkander doorkruisen en omslingeren. Toen hielden alle nabootsingen van het planetenstelsel, zouden ze den naam van <hi>volledig</hi> dragen, voor altijd op, en waren de bestaande planetaria zeer onvolledig geworden. Ook om die reden was hunne waarde in het oog van kenners zeer gedaald, en die zelfde reden was eene <pb id=pb36 n=36>hinderpaal te meer geweest, om <hi rend=sc>Eisinga</hi> tot de vervaardiging van een Planetarium op grootere schaal in staat te stellen.

<p>De blijken van duurzame belangstelling, welke het Planetarium van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, in weerwil van dat alles, mogt ondervinden, waren eensdeels gegrond op den roem, dien het eens bij zijne voltooijing had verworven, en anderdeels op het mechanisme van den toestel, dat altijd belangstelling en bewondering zal verdienen. Doch het is alsof het <hi>algemeen</hi>, boven de hulde van eerbied voor zulk een kunstgewrocht van menschelijke kennis en bekwaamheid, dit Planetarium nog eene schatting van dankbaarheid toebrengt voor de diensten, welke het eens der <hi>volksverlichting</hi> heeft bewezen. Door dit middel van astronomische verzinnelijking toch heeft het stelsel van <hi rend=sc>Copernicus</hi> bij het publiek gereeder ingang gevonden, is het een volksgeloof geworden en heeft het wanbegrippen verdrongen. En thans, nu het vroegere bijgeloof aangaande de betrekking der aarde tot zon en planeten geweken is, zijn de aanwijzingen van het Planetarium in volkomene overeenstemming met hetgene ieder geleerd heeft en ieder gelooft; thans is de vatbaarheid van het algemeen meer dan vroeger geschikt om de voorstelling te begrijpen, en de hooge waarde van het kunstwerk op prijs te stellen.

<milestone unit=tb>

<p>De kalme tevredenheid van <hi rend=sc>Eisinga</hi> werd echter soms verstoord door eene grievende gedachte. Het was de vrees voor het lot van zijn geliefd kunstwerk na zijn verscheiden. Dat zijn huis dan verkocht en door vreemden bewoond zou worden, die, minder achting voedende voor kunst en wetenschap, een stuk van zooveel waarde, door stilstand en roest, zouden laten bederven, en, eenmaal verwaarloosd zijnde, eens zouden kunnen sloopen,&mdash;dit was eene mogelijkheid, waaromtrent hij, blijkens de ervaring gedurende zijne verbanning, de zekere verwachting moest voeden. Vele bezoekers deelden in die vrees, en gaven hun verlangen te kennen, dat het op eenige wijze voor kunst en wetenschap bewaard en in stand gehouden mogt <pb id=pb37 n=37>worden. In genoemde voorrede had D<hi rend=sup>o</hi>. <hi rend=sc>Brouwer</hi> op zulk een gevreesd verlies, dat tot oneer en schande van <hi>Friesland</hi> en <hi>Nederland</hi> zou strekken, gewezen en de hoop gevoed, dat de grootmoedige belangstelling van den Koning het behoud van het kunststuk ten algemeenen nutte mogt verzekeren.

<p>Die wenk ging niet verloren. Jhr. <hi rend=sc>Idsert Aebinga van Humalda</hi>, zelf smaakvol beoefenaar en nog grooter beschermer van kunst en wetenschap, was destijds <hi>Gouverneur van Vriesland</hi>. Door zijne bemiddeling behaagde het <hi>Koning</hi> <hi rend=sc>Willem</hi> I, bij besluit van den 28 December 1825, het Planetarium voor het Rijk aan te koopen. Groot was de vreugde van den waardigen grijsaard over deze eervolle beschikking. Op den 4 October 1826 begaf de Gouverneur met een Notaris en twee getuigen zich naar de woning van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, en werd daar de acte van transport geteekend, waarbij hij zijn Huis en Planetarium voor de som van <hi>tien duizend</hi> gulden aan het Rijk overdroeg, met bepaling, dat hem daarin vrije woning en 200 Gld. &apos;s jaars voor het toezigt werd toegekend, al hetwelk vervolgens op zijnen zoon <hi rend=sc>Jacobus Eisinga</hi> zou overgaan. Daarbij werd het oppertoezigt aan den tijdelijken Hoogleeraar in de Astronomie aan &apos;s Rijks Athenæum te <hi>Franeker</hi> opgedragen. Niet lang daarna heeft <hi rend=sc>Eisinga</hi>, de vader, een naburig huis betrokken, en de zoon het huis van het Planetarium.

<p>Zóó was dan de langgevoede vrees geweken en het voortdurend bestaan van het kunststuk ten algemeenen nutte verzekerd. Zóó waren dan bijna al de wenschen van <hi rend=sc>Eisinga</hi> vervuld, en kon de 81jarige man de ure der ontbinding met gerustheid tegengaan. Hij had nu geene wenschen meer, daar hij deze koninklijke gunst als de hoogste hulde beschouwde, welke hem en zijn kunstgewrocht bij zijn leven kon worden toegebragt.

<p>Niet alzoo oordeelden zijne stadgenooten, wier Regering reeds lang gepeinsd had op het meest gepaste middel, om den grijsaard, nog bij zijn leven, een blijk te geven van hunne hoogachting en vereering. Mr. <hi rend=sc>J. Scheltema</hi> had daartoe in 1818 <pb id=pb38 n=38>reeds een wenk gegeven, en gewenscht, dat men zulk een bewijs van belangstelling, deze hulde van dankbaarheid en eerbied, niet zou verschuiven tot na &apos;s mans overlijden, maar hem zelven nog mogt toebrengen, ten einde ook daardoor den stillen avond van den welbesteden dag des levens te veraangenamen en te verhelderen. Het geviel dan, dat de Burgemeester van <hi>Franeker</hi>, namens den Stedelijken Raad, daarover kwam spreken met den Gouverneur, Jhr. <hi rend=sc>Aebinga van Humalda</hi>. Deze vernam dit oogmerk met veel genoegen, en keurde het niet alleen volkomen goed, maar trachtte het bezwaar, omtrent het vinden der kosten, in eens op te heffen, door te bepalen, dat de hulde aan <hi rend=sc>Eisinga</hi> zou toegebragt worden <hi>door de stad Franeker</hi>, doch dat hij, als oudste vriend, dorpsgenoot en schoolmakker en niet minder als vereerder van den grijsaard, verzocht of aanbood, om uit zijne eigene fondsen de kosten daarvan te dragen<note n=A>Zoodanig was de toedragt der zaak, gelijk ik mij levendig herinner die vernomen te hebben uit den mond van den edelen Jhr. <hi rend=sc>van Humalda</hi>, in die gelukkige uren van de jaren 1828 tot 1834, toen hij mij wekelijks een dag bij zich noodigde, en hij mij met vaderlijke goedheid in altijd leerzame gesprekken onderhield over dichtkunst, geschiedenis en andere wetenschappen, waarin hij een schat van kennis bezat. Uit de voorstelling van den Hoogl. <hi rend=sc>de Crane</hi>, <hi>Verz.</hi> 85, zou toch kunnen afgeleid worden, alsof het denkbeeld der hulde van Jhr. <hi rend=sc>van Humalda</hi> was uitgegaan, terwijl het der Regering van <hi>Franeker</hi> toekomt. Genoemde Jhr. te <hi>Leeuwarden</hi> den 12 Sept. 1754 geboren, was op <hi>Hobbema-state</hi> te <hi>Dronryp</hi> opgevoed, en had daar te gelijk met <hi rend=sc>Eisinga</hi> op de dorpsschool onderwijs ontvangen.</note>.

<p>Volgaarne werd dit aanbod aangenomen, en bepaald, dat het blijk van vereering zou bestaan in de vervaardiging van een afbeeldsel van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, hetwelk geplaatst zou worden in de Raadzaal van het Stadshuis te <hi>Franeker</hi>. De uitvoering daarvan werd opgedragen aan den beroemden schilder <hi rend=sc>Willem Bartel van der Kooi</hi>, den veeljarigen vriend en vereerder van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, die nu al de kracht van zijn uitstekend kunsttalent scheen te ontwikkelen, om de waarde van dit gedenkstuk te verhoogen. In een levensgroot kniestuk stelde hij den <pb id=pb39 n=39>grijzen denker voor, gezeten in een leuningstoel aan eene tafel, waarop de door hem vervaardigde teekening ligt van de groote zon-eklips van den 7<hi rend=sup>den</hi> September 1820; terwijl het kleine Planetarium ter linkerzijde nevens hem staat en de achtergrond de afbeelding bevat van de kamer, waarin zich het groote Planetarium bevindt, welks stand juist die is van den 10<hi rend=sup>den</hi> April 1827. Dit uitvoerig en meesterlijk behandelde tafereel werd gevat in een eenvoudig schoone lijst, waarboven de smaakvolle schenker de volgende kernachtige woorden van <hi rend=sc>Horatius</hi> liet plaatsen:


    <q rend=block><p lang=la rend="align(center)">ARCES ATTIGIT IGNEAS.

    <p rend="align(center)"><hi>Hij bereikte de vurige kasteelen des lichts.</hi></q>


<p>Dit kostelijk gedenkstuk was aan <hi rend=sc>Eisinga</hi> en aan <hi>Franeker</hi> toegedacht; en de 13<hi rend=sup>de</hi> November 1827, de dag, waarop het hem zou worden toegeëigend, was een feestdag voor deze stad. Nadat de schilderij was opgehangen, vergaderde de Stedelijke Raad, waartoe ook <hi rend=sc>Eisinga</hi> behoorde. Door eene commissie, bestaande uit de heeren Dr. <hi rend=sc>J. Banga</hi> en Mr. <hi rend=sc>J. W. de Crane</hi>, werd nu Jhr. <hi rend=sc>I. Aebinga van Humalda</hi> afgehaald en binnengeleid, waarna hij het pronkstuk, dat, nu ontdekt, zich in al zijn glans vertoonde, ten geschenke aanbood, ten einde der Raadzaal tot een blijvend sieraad en den grooten man ten duurzaam vereerend gedenkteeken voor tijdgenoot en nakomeling te strekken. Hij deed dit met de volgende hartelijke en schoone toespraak:

<p>&bdquo;Edel Achtbare Heeren! Toen ik ruim een jaar geleden uit den mond van den Heer Burgemeester uwer stad het voornemen van UEA., om een duurzaam en openlijk blijk van achting en hulde aan uwen <hi rend=sc>Eisinga</hi> en diens schrander vernuft daar te stellen, mogt vernemen, moest natuurlijk bij mij de wensch ontstaan, om ook het mijne daartoe aan te brengen. Niets konde mij derhalve welgevalliger zijn, dan dat UEA. het voorstel, te dien einde door mij aan Zijn Ed. gedaan, gereedelijk tot mijne blijdschap geliefdet aan te nemen.

<p>Immers, ik herinnerde mij met een dankbaar gevoel aan de <pb id=pb40 n=40>gelukkige jaren, welke ik ten tijde van een vorig geslacht aan de vermaarde Hoogeschool in deze stad doorbragt, werwaarts men niet alleen uit alle hoeken van ons <hi>Nederland</hi>, maar uit de verste streken van <hi>Europa</hi> en andere werelddeelen opkwam, om wetenschap te halen; en waar ter plaatse de geleerdheid zich nog boven het lot der tijden moedig blijft verheffen.

<p>Ik dacht aan de gelegenheid, welke mij nog eens hierdoor stond geboren te worden, om te toonen, hoe zeer mij alles, wat den roem van ons <hi>Friesland</hi> verhoogt, steeds ter harte gaat: een roem, waaraan <hi>Franeker</hi> zoo rijkelijk toebrengt.

<p>Ik beschouwde het oogenblik als met verlangen, wanneer ik uwe Stad, plegtig en hartelijk, de verzekering van de hooge achting zoude geven, welke mij bezielt. Maar waartoe deze verzekering? Het is U, Mijne Heeren! bekend, wat ik gedaan heb ter bevordering van hare belangen.<note n=A>De edele spreker had hierbij vooral op het oog zijne pogingen, om (toen <hi rend=sc>A. G. Camper</hi>&apos;s overdrevene aanzoeken tot herstel van de <hi>Akademie</hi> in 1815 mislukten) te <hi>Franeker</hi> een <hi>Rijks Athenæum</hi> te stichten, ten einde niet alles te verliezen. Dat hij daartoe «geene moeite, geene pogingen had onbeproefd gelaten,» daarvoor bedankte <hi rend=sc>Camper</hi> hem openlijk in zijne Redevoering bij de inwijding van het Athenæum, bl. 48.</note>

<p>Ontvangt dan, Edel Achtbare Heeren! dit geschenk van mijne hand tot een aandenken van mijne erkentelijke genegenheid. Dat het uwe Raadzaal versiere, en dat elk aanschouwer den grooten man bewondere en eerbiedige! Een bijzonder genoegen intusschen is het mij, U, <hi rend=sc>Eise Eisinga</hi>! hier te kunnen begroeten. Gij zult in de hulde, U nu toegebragt, geen ijdel droombeeld, zoo als trotsche grooten gewoon zijn aan te nemen, vinden. Neen, maar uwe nederigheid zal er toch wel in willen opmerken, eene innige begeerte van uwe stadgenooten, om, nog lang na dezen tijd, het levendig Afbeeldsel van eenen beminden en waardigen Medeburger te bezitten.

<p>Ik huldig U met eerbied, en ben grootsch op U, als mijn dorpsgenoot en schoolmakker van vroegere jaren. Uw leven blijve nog lang gespaard, totdat gij het geluk zult deelachtig <pb id=pb41 n=41>worden van het groote werk der schepping in al zijn omvang van nabij te beschouwen!

<p>In het algemeen, Mijne Heeren! ik bedank U voor de menigvuldige blijken van welwillende genegenheid en vertrouwen aan mij bewezen; ik bewaar die in mijn hart, en ik zal mijne achting voor U voegen bij die, welke gij met regt van uwe ingezetenen ontvangt.

<p>Het ga uwe stad altijd voorspoedig!

<p>Wel mogen ze varen, die haar beminnen!&rdquo;

<p>Deze treffende toespraak van den grijzen staatsman werd namens den Raad, met welmeenende betuigingen van erkentelijkheid beantwoord door den Burgemeester I. <hi rend=sc>de Swart</hi>, die Jhr. <hi rend=sc>van Humalda</hi> en den geheelen Raad vervolgens te zijnen huize onthaalde, en allen eene aangename gelegenheid schonk, om dezen feestdag verder door te brengen in gezellige vrolijkheid, vol gevoel van eerbiedige dankbaarheid jegens den edelen Frieschen <hi rend=sc>Maecenas</hi> en van hartelijke deelneming in de bedaarde vergenoegdheid des braven grijsaards, die dezen dag onder de gelukkigste zijns levens telde.<note n=A>Ook de hoogbejaarde voortreffelijke Hoogleeraar <hi rend=sc>de Crane</hi> deed dit, zoo als ik dikwijls uit zijnen mond mogt vernemen, toen ik, na den dood van Jhr. <hi rend=sc>van Humalda</hi> (1834), in hem een dergelijken vaderlijken vriend mogt vinden, bij wien ik vele dagen, vol van wetenschappelijk genot, doorbragt. In zijne belangrijke <hi>Verzameling van Biographische Bijdragen</hi>, 85, beeft hij dezen feestdag uitvoeriger beschreven. Zelden zag men in iemand zoo veel humaniteit en geleerdheid vereenigd als in dezen beminnelijken man. Ook dáárom verlangen wij zoo zeer naar de Levensbeschrijving, welke zijn kleinzoon, de Heer Mr. <hi rend=sc>A. Telting</hi>, van hem zou geven.</note>

<milestone unit=tb>

<p>Dat leven van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, zoo rijk aan zorg en inspanning, maar nog rijker aan wetenschappelijk genot, aan eerbetoon en aan de volkomenste bevrediging van al zijne billijke wenschen en verwachtingen, spoedde nu weldra ten einde. Zacht ontsliep hij in den morgen van den 27<hi rend=sup>sten</hi> Augustus 1828, den ouderdom van 84 jaren en 6 maanden bereikt hebbende. Naar <pb id=pb42 n=42>zijne begeerte werd zijn stoffelijk deel op het kerkhof van zijne geboorteplaats <hi>Dronrijp</hi> in de ouderlijke grafstede begraven.

<p>Die rustplaats werd weder gedekt met den zelfden steen, welke het vroeger vermelde grafschrift zijns vaders bevatte. Vreemd was het echter, dat men bleef verzuimen, daarbij een tweede grafschrift voor zijn grooten zoon te voegen. Het plan van Jhr. <hi rend=sc>van Humalda</hi>, om hierin te voorzien, bleef ten gevolge van zijn overlijden, in 1834, onvolvoerd<note n=A>Niet lang na <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s dood werd zijn kunststuk met veel lof vermeld <pb id=pb43n n=43>door <hi rend=sc>Bowring</hi> in zijn <hi>Iets over de Friesche Letterkunde</hi>, bl. 48, eerst geplaatst in de <hi lang=en>Foreign Review</hi> en door Mr. <hi rend=sc>A. Telting</hi> vertaald vóór zijne <hi>Brieven</hi>, in 1829 uitgegeven; alsmede door W. <hi rend=sc>van den Hull</hi>, <hi>Over de belangrijkheid eens zestigjarigen ouderdoms</hi>, in 1832, bl. 132. Ook in <hi rend=sc>Collot d&apos; Escury</hi>, <hi>Hollands Roem</hi>, VI 260 en in het <hi>Aanhangsel</hi> op <hi rend=sc>Nieuwenhuis</hi> <hi>Woordenboek</hi>, II 516, wordt hij naar waarde vermeld.</note>. Nog in 1841 uitte Prof. <hi rend=sc>de Crane</hi> den wensch, dat dáár eerlang een eenvoudig schoon gedenkteeken den wandelaar aan zijne rustplaats en zijne verdiensten mogt herinneren. Het was voor het Friesch Genootschap van geschied-, oudheid- en taalkunde bewaard, dit verzuim te herstellen, en der nagedachtenis van <hi rend=sc>Eisinga</hi> eene hulde toe te brengen, waarop zijne verdiensten regt hadden. Op voorstel van den heer <hi rend=sc>J. van Leeuwen</hi> werd dan op den 12<hi rend=sup>den</hi> April 1845, nadat op de vermelde grafzerk alleen den naam tot herkenning was gesteld, in den muur der schoone dorpskerk van <hi>Dronrijp</hi>, naast den hoofdingang en nevens het familiegraf, een groote steen geplaatst, bevattende tusschen eenvoudig lof- en lijstwerk het volgende opschrift:


<p rend="align(center) font-size(large) line-height(130%)"><hi rend=asc>Hulde
<lb>aan</hi>
<lb>EISE EISINGA,
<lb><hi rend=asc>uitvinder en vervaardiger van het
<lb>beroemd</hi> PLANETARIUM <hi rend=asc>te Franeker;
<lb>geboren te Dronrijp den 21 Februarij 1744,
<lb>overleden te Franeker den 27 Augustus 1828,
<lb>op dit kerkhof begraven;
<lb>toegebragt
<lb>door
<lb>het Friesch Genootschap van
<lb>Geschied-, Oudheid- en Taalkunde,</hi>
<lb>MDCCCXLIV.


<pb id=pb43 n=43><p>Ik heb hiermede de voorgestelde taak, zoo kort en zakelijk als mij moogelijk was, ten einde gebragt<note n=A>Als latere bijzonderheden, het Planetarium betreffende, zouden hier nog melding verdienen, dat het in 1828 geheel nieuw is opgeschilderd;&mdash;dat van den tweeden druk dezer Beschrijving in 1831 bij <hi rend=sc>G. Ypma</hi> te <hi>Franeker</hi> eene <hi>Nieuwe Uitgave</hi> is verschenen, welke alleen een anderen titel heeft;&mdash;dat in 1838 de toegang tot het raderwerk veel verbeterd is, evenwel met opoffering van het kleine en karakteristieke studeervertrekje van den maker;&mdash;dat <hi rend=sc>Z. M. Willem</hi> II den 20 Julij 1841 het kunststuk andermaal heeft bezocht, toen met H. M. de Koningin en Prinses <hi rend=sc>Sophia</hi>, benevens aanzienlijk gevolg;&mdash;dat het gebouw in 1843 is overgenomen door den Gouverneur van <hi>Friesland</hi> met al het materieel van het opgeheven Athenæum;&mdash;dat in 1848 door het wegnemen van den schoorsteen het vertrek een ruimer aanzien en tevens grootere vensters en glazen bekomen heeft, terwijl boven het raderwerk losse planken gelegd zijn, om het te beter te kunnen naderen;&mdash;dat dit raderwerk jaarlijks door <hi rend=sc>Eisinga</hi>, den zoon, wordt uit elkander genomen, schoon gemaakt en ineengezet, zonder ooit eenige noemenswaardige herstelling te behoeven, en dat het Planetarium verder zijn geregelden loop behoudt en bij voortduring door talrijke bezoekers beschouwd wordt.</note>. Baart het altijd een groot genot, wanneer het ons vergund wordt de verdiensten van een groot man in het licht te stellen en zijner nagedachtenis de hulde onzer vereeniging toe te brengen,&mdash;hier ging de vermelding van <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s leven gepaard met de herinnering aan mannen, wier nagedachtenis mij dierbaar is als het onvergankelijke gevoel van vriendschap en geestverwantschap. Ja, <hi rend=sc>Humalda</hi> en <hi rend=sc>De Crane</hi>, <hi rend=sc>Brouwer</hi>, <hi rend=sc>Sannes</hi> en <hi rend=sc>Van der Kooi</hi>, ook zij, die <hi rend=sc>Eisinga</hi> om strijd hunne hulde bragten, hebben <hi>Friesland</hi> tot eer en roem verstrekt, en wij, die met allen vriendschappelijk hebben omgegaan en thans tot hunne nakomelingschap behooren, hebben de denkbeelden en <pb id=pb44 n=44>gevoelens van die grijsaards opgevangen, om die onder een volgend geslacht voort te planten. Onbepaald was hun eerbied en lof voor het kunstgewrocht van <hi rend=sc>Eisinga</hi>; maar zij paarden daaraan eene wijze voorzigtigheid of voorzigtige wijsheid, die ook wij niet onopgemerkt moeten laten, willen wij hem naar waarheid vereeren en niet door overdreven lof onteeren. Mogten zij het al betreuren, dat de éénige wensch van <hi rend=sc>Eisinga</hi> onvervuld was gebleven, om elders een meer volkomen Planetarium te stichten; zij verloren, evenmin als <hi rend=sc>Van Swinden</hi> (vooral aan het slot der Opdragt), uit het oog, dat voor zijn persoon en dit kunstwerk de grootste eer dáárin was gelegen: dat hij, onder ongunstige omstandigheden en met zeer beperkte middelen, een grootsch doel had weten te bereiken;&mdash;en bijzonder, dat bekrompenheid van tijd en vooral van ruimte, bij den ongeschikten toestand van zijn huis, zijn geest gescherpt en een vernuft en bekwaamheid ontwikkeld had, welke, in de vinding en schikking der stukken en de hoogste eenvoudigheid der uitvoering, groote bezwaren hadden overwonnen. Dáárdoor toch had hij blijken van een bijzonder genie voor de werktuigkunde gegeven en de meeste bewondering verworven. Die opvatting werd steeds te veel uit het oog verloren; en daarom zou <hi rend=sc>Eisinga</hi> zijne eer weinig vermeerderd hebben, al had hij ook later elders het volkomenste Planetarium op de grootste schaal mogen tot stand brengen. Eene andere opvatting bedreigde zelfs de wetenschappelijke beoefening van de sterrekunde in <hi>Friesland</hi> met eene verkeerde rigting. Want vele begaafde liefhebbers, vele bewonderaars van den sterrenhemel, die <hi rend=sc>Eisinga</hi>, op grond van den roem van zijn Planetarium, voor een groot Astronoom hielden, werden daardoor in den waan gebragt, dat het vervaardigen van een dergelijk werktuig de schoonste eerekroon voor den sterrekundige ware. Naar de eer jagende, welke zij van eene zoodanige zamenstelling verwachtten, verspilden zij alzoo tijd en vermogen, en sloegen zij den weg niet in, die de <hi rend=ex>eenige</hi> is, welke tot de sterrekunde leidt. Verscheidene, anders verdienstelijke personen <pb id=pb45 n=45>zou ik kunnen noemen, die op deze misvatting schipbreuk hebben geleden, en daardoor verzuimden kunde en waarneming vruchtbaar te maken aan de wetenschap, waartoe bij zoo velen in deze provincie werkelijk de aanleg aanwezig is.

<p><hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s kunstgewrocht heeft nu langer dan 70 jaren een gunstigen invloed gehad op veler duizenden voorstelling van den loop der hemelligchamen. Dat het dien invloed duurzaam behouden en geene verkeerde opvatting of naijver opwekken moge, is mijn hartelijke wensch. Ook daarom nam ik gaarne laatst vermelde aanmerking op, welke mij is medegedeeld door dien geachten deskundige, welke mij ook door zijne hulp en raad bij de bezorging van dezen derden druk verpligt heeft, doch die verlangde daarbij niet genoemd te worden. Op ons allen rust toch de dure verpligting, om <hi rend=sc>Eisinga</hi>&apos;s eer en roem duurzaam tegen miskenning en overdrijving te handhaven en die in het belang der wetenschap te heiligen voor volgende geslachten.


<p rend="class(dateline)"><hi>Leeuwarden</hi>,
<lb>den 5 Januarij 1851.

<p rend="class(signed)">W. EEKHOFF.






<pb id=pb46 n=46>
<div1 id=opdragt type=Dedication>
<head>OPDRAGT
<lb>VAN DEN EERSTEN DRUK DEZER BESCHRIJVING,
<lb><hi rend="font-size(smaller)">AAN</hi>
<lb>DEN WELEDELEN HEER
<lb><hi rend="font-size(larger)">M<hi rend=sup>r</hi> S. P. VAN SWINDEN,</hi>
<lb><hi rend="font-size(smaller)">J. U. D. ADVOCAAT VOOR DEN HOVE VAN HOLLAND.</hi></head>


<p>Waarde Broeder!

<p>Zie hier eene Beschrijving, welke, zoo ik hoop, de gevoelens van verwondering, door welke ik, op het zien van het kunststuk van den Vroedsman <hi rend=sc>Eisinga</hi>, ben aangedaan geweest, en die in de brieven, welke ik u over dit onderwerp geschreven heb, zeer sterk doorstraalden, ten volle zal billijken. Die verwondering echter, welverre van door den tijd te slijten, is, daar ik nu het stuk dóór en dóór ken, nog grooter, dan zij in den beginne was.

<p>Twee redenen hebben mij aangezet, om deze Beschrijving in &apos;t licht te geven. Vooreerst, omdat het mij is voorgekomen, dat <hi rend=sc>Eisinga</hi> ten hoogste verdient, wegens zijn vindingrijk <pb id=pb47 n=47>vernuft en bijzondere vermogens voor de werktuigkunde, overal bekend te worden. De Engelschen roemen te regt op eenen <hi rend=sc>Harrison</hi>, een timmerman, die eensklaps, door zijn vernuft, een der grootste werktuigkundigen geworden is, en, tot zijn geluk, op een stuk viel, waardoor hij zich verrijkt heeft<note n=A>Namelijk, op het vervaardigen van tijdmeters of <hi><corr sic="zee-horologien">zee-horologiën</corr></hi>, om de lengte op zee te bepalen. <hi rend=sc>Harrison</hi> heeft eene belooning van tien duizend pond sterling, meer dan eene ton gouds uitmakende, ontvangen. Zie de geschiedenis van deze merkwaardige uitvinding in de <hi>Uitgelezene Filozofische Verhandelingen</hi>, deel III, bladz. 355&ndash;397. Die geschiedenis wordt aldaar tot het jaar 1762 beschreven; het overige vindt men in de <hi>Uitgezochte Verhandelingen</hi>, deel IX, bladz. 309&ndash;331, en vooral bij <hi rend=sc>Pezenas</hi>, <hi>Principes de la montre de M.</hi> <hi rend=sc>Harrison</hi>, p. 20. In dit werkje treft men de beschrijving en teekening van <hi rend=sc>Harrisons</hi> tijdmeter aan. De heer <hi rend=sc>Mudge</hi>, van wien ik in de noot van § <ref target=s52>52</ref> gesproken heb, heeft ook onlangs eene belooning van vijfhonderd pond sterling ontvangen, als eene aanmoediging, om zijne zee-horologiën verder te volmaken. Zie <hi lang=fr>Journal de Physique</hi>, t. XI, p. 537.</note>. Zij prijzen hemelhoog eenen <hi rend=sc>Ferguson</hi>, die, maar een boer zijnde, zich op de werktuigkunde toegelegd, en daarin groote vorderingen gemaakt heeft<note n=B>Deze <hi rend=sc>Ferguson</hi> is door vele werken en vernuftige uitvindingen zeer beroemd geworden. Onder de laatstgemelde is ook een <hi>planetarium</hi>, van hetwelk men eene plaat en beschrijving aantreft in het werk van den uitvinder, dat ten titel voert: <hi lang=en>Astronomy explained upon sir</hi> <hi rend=sc>Isaac Newton</hi>&apos;s <hi lang=en>Principles etc.</hi>, 4<hi rend=sup>o</hi>. <hi>London</hi> 1757, § 434, 435, 436. Hoewel de twee <hi>planetaria</hi>, aldaar door den heer <hi rend=sc>Ferguson</hi> beschreven, zeer vernuftig uitgedacht, en tot aanwijzing der bewegingen van de Aarde en van de Maan wel geschikt zijn, zijn zij echter, als <hi>planetaria</hi> beschouwd, veel minder volledig, dan dat van <hi rend=sc>Wright</hi> (zie het derde hoofdstuk van dit werkje, § <ref target=s38>38</ref>). Ik oordeel het bijgevolg niet noodig, breeder over die van <hi rend=sc>Ferguson</hi> te handelen. Alleen zal ik aanmerken, dat er op het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Ferguson</hi>, even als op dat van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, een wijzer vlak over de Aarde is, die den schijnbaren weg en de plaats der Zon aantoont. <hi rend=sc>Ferguson</hi> heeft ook (§ 437), in navolging van <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, een <hi lang=la>cometarium</hi>, of werktuig om den loop der kometen te verklaren, geschreven. Wat hieromtrent door onzen landgenoot, den heer <hi rend=sc>Struik</hi>, gedaan is, vindt men uitvoerig behandeld in deszelfs <hi>Vervolg op de beschrijving der Staartsterren</hi>, vijfde afdeel. bl. 113.</note>. Waarom dan zouden de Friezen zich niet, met evenveel reden, beroemen op eenen Fries, die, in dergelijke omstandigheden, niet minder <pb id=pb48 n=48>vernuft en kundigheden heeft getoond te bezitten, en die, ten opzigte zijner vermogens in die stukken, voor velen niet behoeft te wijken? Geen ander middel, om dit te weeg te brengen, was er in mijne magt, dan het werk te beschrijven, en den maker door hetzelve aan het algemeen te doen kennen. Met dit te doen, heb ik aan den pligt van een geletterd persoon voldaan, die niets, dat tot bevordering van kunsten en wetenschappen dienen kan, verwaarloozen mag; en ik meen dien van een goed burger niet te verzuimen, met iemand, die tot roem strekt der stad, in welke ik leef, zoo veel ik kan bekend te maken. Dit doe ik nu, naar mijne vermogens, ten opzigte van ons land, door deze Beschrijving; dit heb ik reeds ten opzigte van het buitenland gedaan, door eene korte schets van dit kunststuk aan de <hi>Akademie der wetenschappen te Brussel</hi>, aan Zijne Excellentie den heer prins van <hi rend=sc>Gallitzin</hi>, aan den vermaarden heer <hi rend=sc>De Luc</hi> te <hi>Londen</hi>, aan den beroemden vader <hi rend=sc>Copte</hi> te <hi>Montmorenci</hi>, en aan den heer <hi rend=sc>Gaussen</hi> te <hi>Montpellier</hi> toe te zenden. Uit deze Beschrijving zult gij kunnen opmaken, of die schetsen, welke gij voor het afzenden gelezen hebt, genoegzaam naauwkeurig waren. Niets, dan gebrek aan tijd, heeft mij belet, dit overheerlijk stuk, tot nu toe, aan mijne correspondenten te <hi>Parijs</hi>, te <hi>Petersburg</hi>, in <hi>Duitschland</hi>, <hi>Zwitserland</hi> en <hi><corr sic=Italie>Italië</corr></hi> mede bekend te maken. Meer te doen tot aankweeking van vernuft en nuttige bekwaamheden, is buiten mijn bereik. Vergeldingen van eenen anderen aard, hangen van mij niet af.

<p>Bij deze reden, die bij mij veel gewigts heeft, omdat zij met het denkbeeld van pligt gepaard gaat, voegt zich nog eene andere: het nut, namelijk, dergenen, die liefhebberij hebben, om het kunststuk te bezigtigen. Mijne eigene ondervinding heeft mij doen besluiten, dat het niet mogelijk is, alles grondig na te gaan, ten zij men eerst wete, wat men behoort te zien, en op welke stukken men zijne aandacht vooral behoort te vestigen. Gij begrijpt wel, dat ik hier niet van sterrekundigen spreek: aangaande deze kan ik uit mijne ondervinding niets besluiten; ik spreek alleen van dezulken, die, zoo als wij beiden, <pb id=pb49 n=49>enkel uit liefhebberij iets van de sterrekunde verstaan, en voor wien het derhalve noodig is, dat ieder stuk afzonderlijk ontwikkeld worde om het te beter in zijnen zamenhang te onderscheiden.

<p>Hoewel ik verscheidene <hi>planetaria</hi>, en van verschillende soorten, gezien heb, en mijne gedachten weleens over dergelijke stukken heb laten gaan, zoo als gij u misschien herinneren zult, dat ik u reeds voor vele jaren eene schets van een zeer eenvoudig <hi>planetarium</hi> gezonden heb; hoewel ik ook verscheidene werken over die stof heb doorbladerd, moet ik echter bekennen, dat, toen ik het kunststuk van <hi rend=sc>Eisinga</hi>, met twee mijner ambtgenooten en vrienden, op den 22 Februarij 1780, voor de eerstemaal bezigtigde, ik daartoe wel twee uren besteedde, en in eene wezenlijke verrukking over deszelfs fraaiheid vervoerd was geworden, ik echter op verre na niet alles volkomen had ingezien. Ik was door de veelvuldigheid der stukken, en misschien door de verwondering, als overstelpt. Te huis gekomen zijnde, ging ik alles na; teekende het aanmerkelijkste op; liet mijne gedachten over dergelijke werktuigen gaan; las verscheidene schrijvers, om, zoo veel mij doenlijk was, de innerlijke waardij van het stuk, naar vereisch, te overwegen, zelfs afzonderlijk van de omstandigheden des makers. Dit overdenkende, bleek het mij niet mogelijk te zijn, dat ik alles volmaakt gezien had: want ik bevond, dat hij, die bekwaam geweest was, om hetgene, dat ik wel gezien had, te maken, voorzeker vernufts genoeg gehad moest hebben, om verder te gaan, en dingen te vervaardigen, welke ik dacht dat ontbraken, omdat ik mij niet herinnerde, dezelve gezien te hebben. Ik stelde dan eenige gedachten en vragen op, ten deele ook, om mij daardoor in staat te stellen, om in het vervolg met meerder grond over dit stuk te kunnen spreken. Kort daarna, namelijk den 13 Maart, bekwam ik met eenige goede vrienden de gelegenheid, om hetzelve nader te beschouwen, waartoe wederom eenige uren besteed werden; toen vernam ik inderdaad, dat mij de eerste reize, niettegenstaande <pb id=pb50 n=50>mijne aandacht en oplettendheid, vrij wat ontglipt was; ik bespeurde, wat ik gemeend had te ontbreken; ik ontdekte nieuwe fraaiheden; en waarlijk, toen ik, eenigen tijd daarna, het stuk voor de derdemaal bezag, bevond ik nog niet alles opgemerkt te hebben. Het is dus niet dan door herhaalde gesprekken en beschouwingen, dat ik alles volkomen heb leeren kennen. Wat mij gebeurd is, kan anderen, die zich, door hun beroep, niet meer dan ik op de sterrekunde hebben toegelegd, ook wel gebeuren, en dit konde den roem van het kunststuk benadeelen. Dit oordeelde ik noodig te voorkomen; en dit konde ik, dacht mij, gevoegelijk doen, door den staat van het geheele kunststuk naauwkeurig te beschrijven. Dit was te meer noodig, omdat er eenige dingen, en welverre de vernuftigste, in gevonden worden, van welke men het fraaije niet kan opmerken, zonder vooraf onderrigt te zijn. Men ziet, bij voorbeeld, de <hi>Maanwijzers</hi>; doch men ziet in den eersten opslag niet, en dit is het gewigtigste, dat zij zich, om de ongeregelde beweging der Maan te volgen, met eene zeer ongelijkvormige snelheid bewegen. Dit wordt men eerst gewaar, óf met de bewegingen van die wijzers, als het kunststuk met de kruk bewogen wordt, zeer aandachtig en opzettelijk na te gaan; óf wanneer men het raderwerk, hetwelk de maker ook laat zien en geheel uitlegt, beschouwt, zoodat men uit deszelfs schikking besluiten moet, dat de snelheid der wijzers inderdaad ongelijkvormig is.

<p>Voor het overige, mijne beschrijving is niet opgesierd. Ik heb getrouwelijk beschreven, wat ik gezien heb. Zijn er, die twijfelen, of alles wel zoo is; ik geef hun gerust tot antwoord: <hi>komt en ziet</hi>; en ik houd mij verzekerd, dat zij, na eene naauwkeurige en aandachtige beschouwing, overtuigd zullen zijn, dat dit kunststuk niet alleen fraai is, in aanmerking van de omstandigheden des makers; maar dat het, in zich zelf en in het afgetrokkene beschouwd, overheerlijk schoon, en tot vertooning der verschijnselen ongemeen geschikt is.

<p>Het kunststuk is, uitgenomen eenige dingen, die nog geschilderd <pb id=pb51 n=51>en verguld moeten worden, voltooid. Ik heb het beschreven, alsof het reeds naar het bestek geschilderd ware. De maker, die niet minder zedig dan vernuftig is, zal gaarne alle onderrigtingen, welke men hem zal willen geven, zoo veel mogelijk, in acht nemen. De bezigheden van zijn beroep hebben den uitvinder nog niet toegelaten, het schilderen, vergulden enz. in het werk te stellen; doch hij heeft voorgenomen, de maanden Augustus en September van dit jaar daartoe te besteden. Gedurende dien tijd zal het kunststuk niet wel aan liefhebbers kunnen vertoond worden.

<p>Mijne beschrijving is veel langer geworden, dan ik in den beginne gedacht had. De voorname oorzaak daarvan is zekerlijk het vermaak, hetwelk ik in het opstellen ondervonden heb. Hoe aangenaam is het voor iemand, die niet geheel ongevoelig is, de vermogens, door Gods goedheid aan des menschen verstand geschonken, na te gaan! Hoe verrukkend is het gewaar te worden, hoe de grootste zwarigheden voor een groot vernuft als kaf verdwijnen! en hoe men, door eenvoudige middelen, wanneer men eenen daartoe geschikten geest bezit, de meest zamengestelde stukken kan vervaardigen! Naarmate ik ieder stuk in zijne wezenlijke waardij leerde kennen, voelde ik mijne achting voor den maker aangroeijen, en mijne blijdschap vermeerderen, van deze gelegenheid, om vorderingen in eenige deelen der werktuigkunde te maken, bekomen te hebben: want ik kan u niet ontveinzen (en al konde ik, waarom zou ik het toch doen?), dat ik uit de vinding en schikking der stukken in dit werktuig, en uit de redeneringen, die den maker daartoe gebragt hebben, veel geleerd heb, vooral in hetgene, dat men te regt eenvoudigheid, om iets uit te voeren, noemen kan. De eenvoudigheid der middelen, welke men gebruikt, om zamengestelde uitwerkselen voort te brengen, is het eigenaardig kenmerk der groote geesten, even als van de natuur. Deze aangename genietingen zijn echter somtijds door één éénig denkbeeld wat gestoord geworden. Wat is het te beklagen, zeide ik in mij zelven, dat die man <pb id=pb52 n=52>zich niet van der jeugd af op de werktuigkunde, en hetgene daarbij behoort, heeft kunnen toeleggen! Wie weet, hoe ver hij het gebragt zoude hebben! Wie weet wat hij nog zoude kunnen doen, indien hij niet verpligt ware zich met een ander beroep bezig te houden! indien hij, even als <hi rend=sc>Harrison</hi> en <hi rend=sc>Ferguson</hi>, ware in staat gesteld geweest, om zich geheel op de werktuigkunde toe te leggen!

<p>Vaarwel, waarde broeder! ontvang dit stukje met die toegenegenheid, waarmede ik het u aanbied, en wees verzekerd, dat ik met ongeveinsde achting ben en altijd blijven zal,


<p rend="class(signed)">Uw zeer toegenegen broeder,
<lb>J. H. van SWINDEN.

<p rend="class(dateline)"><hi>Franeker</hi>,
<lb>den 15 Junij 1780.





<pb id=pb53 n=53>
<div1 id=beschrijving>
<head>BESCHRIJVING
<lb><hi rend="font-size(smaller)">VAN EEN</hi>
<lb>VOLLEDIG BEWEGELIJK
<lb><hi rend="class(ex) font-size(larger)">HEMELS-GESTEL,</hi>
<lb><hi rend="font-size(smaller)">DOOR DEN HOOGLEERAAR</hi>
<lb>J. H. VAN SWINDEN,
<lb><hi rend="font-size(smaller)">UITGEGEVEN IN DEN JARE</hi>
<lb>1780.</head>


<pb id=pb54 n=54><p lang=la>Machina haec non contemnendi usus est, vel ipsis Astronomis, qui, unico oculi jactu, inde cognoscere possunt omnium planetarum primariorum loca, eaque, porrecto baculo, demonstrare; ut saepius, si quid quaestionis habuerint praesentes, ephemerides, in hisce minus versatis non intelligendus, taediose evolvendi et configurationes supputandi labore supersedere queant. Majori vero usui est tyronibus, qui facile ex Machinae contemplatione non contemnendam Astronomiae ideam sibi comparere valent: quae utilitas quoque ad docentem redundat, cujus labor et taedium in tradendo valde levatur: non enim facile ex parvis schematibus, in quibus nihil movetur, comprehendunt incipientes, in quo consistant Planetarum directiones, stationes, retrogressiones. Praecipuus vero ejus usus est in commendanda Astronomia Principibus et Magnatibus, quibus plerumque non conceditur tempus libros evolvendi, atque haec Sacra, diu multumque meditando, expendendi. Etc.

<p>Dus spreekt de vermaarde <hi rend=sc>Horrebow</hi> over het <hi>Planetarium</hi> van <hi rend=sc>Roemer</hi>, <hi>Opera, t. III, p. 149</hi>. Zie over hetzelve § <ref target=s39>39</ref>, <ref target=s41>41</ref> en volgende van dit werkje.



<pb id=pb55 n=55>
<div1 id=inleiding type=Introduction>
<head type=super>BESCHRIJVING
<lb><hi rend="font-size(smaller)">VAN EEN</hi>
<lb>VOLLEDIG BEWEGELIJK
<lb><hi rend="class(ex) font-size(larger)">HEMELS-GESTEL.</hi></head>

<head>INLEIDING.</head>


<p>Dat alles, wat in zijne soort uitmunt, onze achting verdient, is eene ontegenzeggelijke waarheid; doch die achting kan en moet toenemen, ja zelfs in bewondering veranderen, wanneer de voorwerpen, welke wij als uitmuntend beschouwen, uitgedacht en vervaardigd zijn door menschen, welke men, wegens hunne omstandigheden, opvoeding en beroep, als daartoe, of in het geheel niet, of weinig bekwaam mogt aanmerken. Dan, immers, is het uitvinden en maken dier achtingswaardige stukken geen enkel voortbrengsel meer van verkregene kundigheden, of van een vernuft, dat door dezelve beschaafd is geworden; maar van eenen vindingrijken geest, die krachts genoeg bezit, om de zaken uit zich zelven na te vorschen, naar behooren te beschouwen, en het uitgevondene, in weêrwil van alle zwarigheden, werkstellig te maken; welke geesten dus, door hun eigen vermogen, dikwijls in ééne vlugt tot het zelfde doel geraken, waartoe anderen het onderwijs van kundige mannen en de hulp van vroegere uitvindingen dubbel noodig hebben.

<p>Deze redenen doen mij het kunststuk, hetwelk ik thans <corr sic=bebeschrijven>beschrijven</corr> zal, niet alleen een zeer schoon, maar zelfs een verwonderlijk stuk noemen, zoowel wegens zijne innerlijke fraaiheid, die den kundigsten wis- en werktuigkundigen eer <pb id=pb56 n=56>zoude bijzetten, als wegens de omstandigheden van hem, die het uitgedacht en vervaardigd heeft.

<p>Een planetarium of <hi>hemels-gestel</hi> is, in den ruimsten zin genomen, een werktuig, waarop de bewegingen der hemelligchamen, naar waarheid, nagebootst en vertoond worden, zoodat men, op ieder oogenblik, den waren en betrekkelijken stand en de bewegingen der Aarde, der Maan en der dwaal- en vaste sterren kan gewaar worden. Het moet, in één woord, in dit opzigt het zelfde zijn, het werktuig in te zien, of den sterrenhemel. Er wordt daarenboven eene zoodanige naauwkeurigheid in den toestel der bewegingen vereischt, dat er, in langen tijd, geen merkelijk verschil tusschen den loop van de verbeelde ligchamen en dien der wezenlijke sterren plaats hebbe, opdat men zoowel den vorigen en toekomenden toestand des sterrenhemels als den tegenwoordigen kunne opmaken en vrij naauwkeurig kennen.

<p>Deze eenvoudige schets van een goed hemels-gestel zij genoeg, om, in het algemeen, aan te toonen, dat het vervaardigen daarvan niet onder de gemakkelijkste stukken te tellen is, en dat daartoe, of vele verkregene kundigheden vereischt worden, of een vindingrijke geest, die van zelf de grootste zwarigheden weet te overwinnen. Ook hebben de schranderste wiskundigen van vroegere en latere tijden, een <hi rend=sc>Archimedes</hi><note n=A>Deze uitmuntende man, die derdehalve eeuw vóór de geboorte van <hi rend=sc>Christus</hi> leefde, heeft een werktuig vervaardigd, dat door <hi rend=sc>Cicero</hi> (<hi lang=la>de nat. Deorum</hi>, lib. II, cap. 35) eene <hi>sphæra</hi> genoemd wordt, waarop, zoo als uit den zelfden schrijver (<hi>Tusc. Quaes.</hi>, lib. I. c. 25) en het bekende vers van <hi rend=sc>Claudianus</hi> blijkt, de bewegingen van Zon, Maan en van de vijf overige hoofddwaalsterren aangewezen werden. Meer kan er van dit werktuig, omdat er geene beschrijving van tot ons is gekomen, niet gezegd worden. <hi rend=sc>Proclus</hi>, een Grieksch wiskundige van de vijfde eeuw, telt onder de deelen der werktuigkunde de kunst, om <hi>sphæra</hi>&apos;s, ter nabootsing der hemelsche omwentelingen, te maken, zoo als, voegt hij er bij, <hi rend=sc>Archimedes</hi> er eene gemaakt heeft. <hi>Comment. in prim. lib.</hi> <hi rend=sc>Euclides</hi> lib. I, cap. 13, in fine, p. 24, ed. lat. <hi rend=sc>Baroccii</hi>.</note>, een <hi rend=sc>Posidonius</hi><note n=B><p><hi rend=sc>Posidonius</hi>, een tijdgenoot <corr sic=een>en</corr> vriend van <hi rend=sc>Cicero</hi>, heeft, volgens het <pb id=pb57n n=57>verhaal des laatstgemelden, eene <hi>sphæra</hi> vervaardigd, wier omwentelingen datgene, wat ieder dag en nacht omtrent de Zon, de Maan en de vijf hoofddwaalsterren plaats heeft, aanwezen. <hi lang=la>De nat. Deorum</hi>, lib. II, c. 35.</note>, een <hi rend=sc>Copernicus</hi><note n=A><hi rend=sc>Copernicus</hi> heeft in het jaar 1573 het overheerlijk astronomisch uurwerk der domkerk te <hi>Straatsburg</hi> vervaardigd. Men vindt eene afbeelding en zeer gebrekkige beschrijving van hetzelve, zoo als ook van dat der stad <hi>Lyon</hi>, in de <hi>Reizen van</hi> <hi rend=sc>Du Mont</hi> <hi>door Frankrijk</hi>, <hi>Duitschland enz.</hi> bl. 30 en 45 der Nederduitsche vertaling.</note>, <pb id=pb57 n=57>een <hi rend=sc>Rheita</hi><note n=B><hi rend=sc>Rheita</hi>, een <corr sic=Hoogduisch>Hoogduitsch</corr> sterrekundige, heeft in het jaar 1645, in zijn werk, getiteld: <hi lang=la>Oculus Enoch et Eliae</hi>, een werktuig beschreven, waarin, door verscheidene wijzers, de bewegingen der Zon, Maan en vijf hoofddwaalsterren aangewezen worden. Er is eene duidelijke beschrijving en eene afbeelding van te vinden in de <hi lang=la>Technica Curiosa</hi> van <hi rend=sc>Schottus</hi>, het <corr sic=6>6<hi rend=sup>e</hi></corr> boek, 10 hoofd. bl. 397.</note>, een <hi rend=sc>Roemer</hi><note n=C id=n57c>Zie eene korte beschrijving en nette teekening van dit schoone stuk, te <hi>Parijs</hi> in het jaar 1680 vervaardigd, in de <hi lang=fr>Machines approuvées par l&apos; Académie de Paris</hi>, tom. I, pag. 81. <hi rend=sc>Horrebow</hi> heeft eene naauwkeurige beschrijving en afbeelding, met bijvoegselen en verbeteringen, gegeven van een dergelijk <hi>planetarium</hi>, door <hi rend=sc>Roemer</hi> te <hi>Koppenhagen</hi> vervaardigd, in zijne <hi lang=la>Basis Astronomia</hi>, cap. 15, tweede druk, te vinden in zijne <hi>Opera Omnia</hi>, tom. 3, pag. 142 sqq.</note>, een <hi rend=sc>Huygens</hi><note n=D>Deze uitmuntende Nederlander heeft in het jaar 1682 een overheerlijk <hi>planetarium</hi> gemaakt, hetwelk door een uurwerk bewogen wordt. Het schijnt gediend te hebben tot model aan dat van Dr. <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, en aan vele andere, die men naderhand in <hi>Engeland</hi> gemaakt heeft. Zie de beschrijving en teekening in <hi rend=sc lang=la>Hugenii</hi> <hi lang=la>Opera Posthuma</hi>, en in de <hi lang=la>Opera Reliqua</hi>.</note> en anderen<note n=E>Het zoude overtollig zijn, die alle op te noemen. Men vindt eene optelling der voornaamste <hi>planetaria</hi> bij <hi rend=sc>Weidler</hi>, <hi>Hist. Astron.</hi> cap. 15, § 163, 164. Zie ook bij denzelven, cap. 7, § 33. De heer <hi rend=sc>B. Martin</hi>, een Engelschman, heeft in zijne <hi lang=la>Philosophia Brittannica</hi>, 3 deel, bl. 165, noot 141, eene korte geschiedenis der <hi>planetaria</hi> gegeven, doch alles, wat door Nederlanders of Franschen op dit stuk gedaan is, geheel verzwegen.</note>, mannen in de wis-, sterre- en werktuigkunde door en door ervaren, zich zeer bevlijtigd, om den loop der hemel-ligchamen door verscheidene werktuigen te vertoonen, hetwelk zij, op verschillende wijzen, met eenen gelukkigen uitslag volbragt hebben. Dan, indien men de kundigheden en den roem der gemelde wiskundigen in acht neemt, zal het niet vreemd voorkomen, dat dergelijke kunststukken, hoe veel vernuft en kundigheid zij in het uitvinden onderstellen, en hoe veel werks zij in het vervaardigen ook kosten mogen, indien zij ooit konden <pb id=pb58 n=58>gemaakt worden, door zulke mannen gemaakt zijn. Maar, hoe vreemd, hoe wonderlijk en misschien ongeloofelijk, zal het niet voorkomen, dat een soortgelijk werktuig, ja een hemels-gestel, dat in zich bijna alles behelst, wat al de tot nu toe bekende, tezamen genomen, aanwijzen, en bovendien veel meer dingen, die misschien nog nooit werkstellig gemaakt waren, en alle, zoo veel ik weet, op geen zoogenaamd <hi>planetarium</hi> gevonden worden, door een man én uitgedacht, én berekend, én vervaardigd is geworden, die alleen die kundigheden in de grondbeginselen der wis- en sterrekunde bezit, welke men somtijds bij liefhebbers dier wetenschappen aantreft; die nimmer eenige handleiding tot de beschouwende of werkdadige werktuigkunde gehad, van niemand hoegenaamd, eenige hulp genoten, nimmer een <hi>planetarium</hi>, of beschrijving of teekening van eenig <hi>planetarium</hi> gezien, of boeken, over deze stof handelende, gelezen heeft?

<p><hi rend=sc>Eise Eisinga</hi>, thans (1780) mederaad in de Vroedschap der stad <hi>Franeker</hi>, die sedert eenige jaren eene neringrijke fabrijk van Friesche saaijetten bezit, is de uitvinder en maker van een kunststuk, dat de opmerking van alle liefhebbers der sterre- en werktuigkunde ten hoogste verdient. Eene groote genegenheid tot de wiskunde, reeds in zijne eerste jeugd, gevoelende, besteedde hij, om daarin eenige vorderingen te maken, al de uren, welke hij in zijns vaders huis aan de wolkammerij kon onttrekken, en begaf zich te dien einde, ééns in de week, van <hi>Dronrijp</hi>, zijne woonplaats, naar <hi>Franeker</hi>, om aldaar van <hi rend=sc>Willem Wytzes</hi>, een burgerman, die in de wiskunde vrij wel ervaren was, eenig onderwijs te halen. Bij dezen meester heeft <hi rend=sc>Eisinga</hi> de rekenkunde, de zes eerste en het elfde en twaalfde boek van <hi rend=sc>Euclides</hi> doorgeloopen, en iets, doch zeer weinig, van de algebra geleerd. Vervolgens heeft hij van dezen eenige handleiding in de klootsche driehoeksmeting, de schikking van het hemels-gestel, het gebruik van de astronomische tafelen en het berekenen van de eklipsen ontvangen. Doch hij heeft dit alles door zijn eigen <pb id=pb59 n=59>vernuft verder bewerkt, als hebbende nimmer eenige gedrukte boeken, behalve de sinustafelen en de astronomische tafelen van <hi rend=sc>Van der Molen</hi> en van <hi rend=sc>La Hire</hi>, om de wis- of sterrekunde te leeren, gelezen, maar alleen gelegenheid gehad de schriften zijns meesters te gebruiken en na te schrijven. Deze zijn mij door hem geleend, waardoor ik in staat gesteld ben, om eenigzins te oordeelen, hoe verre het onderwijs gegaan zij. De liefhebberij wakkerde allengskens bij den jongeling meer en meer op, en had hij veel vermaak in het berekenen van eklipsen, zoodat hij eene zeer naauwkeurige uitrekening gemaakt heeft van al de zons- en maansverduisteringen, die, tot aan het einde der achttiende eeuw, te <hi>Franeker</hi> zouden plaats hebben<note n=A><hi rend=sc>Eisinga</hi> heeft de goedheid gehad, mij deze verhandeling, over de honderd bladzijden in folio beslaande, ter leen te geven. De heer <hi rend=sc>Du Vaucel</hi>, een Fransch sterrekundige, leerling van den vermaarden <hi rend=sc>La Lande</hi>, heeft alleen die zon-eklipsen, welke tot aan het jaar 1900 te <hi>Parijs</hi> zigtbaar zullen zijn, berekend en afgeteekend. De akademie van <hi>Parijs</hi> heeft deze verhandeling met zeer veel graagte ontvangen, en in het vijfde deel der <hi lang=fr>Mémoires présentés à l&apos;Académie</hi> laten drukken. De heer <hi rend=sc>De Fouchy</hi>, secretaris dier akademie, merkte bij deze gelegenheid te regt aan, dat dit werk van veel belang is, en dat men den heer <hi rend=sc>Du Vaucel</hi>, die de moeite en zorg, om het algemeen de vruchten van dezen arbeid bij voorraad te doen genieten, op zich genomen heeft, veel te danken heeft. Maar is deze lofspraak niet met even veel, ja met meer regt op <hi rend=sc>Eisinga</hi> toepasselijk, wegens het verschil van de omstandigheden der beide personen, van hun beroep en van het onderwijs, dat zij ontvangen hebben? <hi rend=sc>Eisinga</hi> heeft deze verhandeling in het achttiende jaar zijns ouderdoms opgesteld.</note>. Bovendien heeft hij er zeer nette afteekeningen bijgevoegd, zoodat men, met een opslag van het oog gewaar wordt: het uur van het begin, het midden en het einde der verduistering, hare grootte, aan welken kant zij beginnen en geschieden zal, zoo als ook den schijnbaren weg van de Maan.

<p><hi rend=sc>Eisinga</hi> had ook liefhebberij om des avonds wel eens naar de dwaalsterren te zien; en om haar des te gemakkelijker te kunnen vinden, was hij gewoon, in het begin des jaars eene tafel der standplaatsen van de planeten in iedere maand te berekenen. Hij deed dus in stilte een werk, hetwelk hij niet wist, dat jaarlijks door de beroemdste sterrekundigen te <hi>Parijs</hi>, <hi>Londen</hi>, <pb id=pb60 n=60><hi>Berlijn</hi>, <hi>Weenen</hi> en in <hi><corr sic=Italie>Italië</corr></hi> ter bevordering der sterrekunde gedaan werd<note n=A>Het was <hi rend=sc>Eisinga</hi> nog den 16 Maart 1780 onbekend, dat er boeken, zoo als de <hi lang=fr><sic>Connoissance</sic> des temps</hi>, in de wereld zijn. Ik had toen gelegenheid, hem dit werk te toonen, ter oorzake, dat hij, met eenige liefhebbers aan mijn huis zijnde, mij vroeg, of ook den 22 Maart eene conjunctie van Jupiter en de Maan plaats zoude hebben, zoo als zijn <hi>planetarium</hi> het scheen te zullen aantoonen. Mijn antwoord was, dat ik het aanstonds in zijne tegenwoordigheid in het gemelde boek zoude nazien, alwaar dit verschijnsel inderdaad op den 22, des morgens te half zeven uur, aangeteekend staat.</note>. Zoo ziet men, hoe de wetenschappen somtijds door menschen, van wie men het niet verwachten zoude, op eene zeer opmerkelijke wijze beoefend worden!

<p>Dit alles geschiedde in het midden der huishoudelijke beslommeringen en der bezigheden van een beroep, dat veel werks verschaft, en zoo weinig verband met sterrekundige liefhebberij heeft. Nogtans werd dit daarom toch nooit, zoo als sommigen zich misschien, maar te onregt, verbeelden zouden, verwaarloosd. Alleen snipperuren werden hiertoe gebruikt. Hoe belangrijk al deze verrigtingen ook zijn mogten, zou <hi rend=sc>Eisinga</hi> echter, naar allen schijn, nimmer op het uitvinden van een <hi>planetarium</hi> gedacht, of gelegenheid bekomen hebben, om zijne vermogens, als werktuigkundige, van welke hij zich zelven nog niet bewust was, te oefenen, had niet een zonderling geval hem daartoe aangezet. Er werd in het voorjaar van 1774 een boekje in het licht gegeven over de gewaande ongelukkige uitwerkselen, die eene conjunctie van planeten, den 8 Mei daaraanvolgende voorvallende, op onzen aardkloot zeer waarschijnlijk zoude te weeg brengen, hetwelk bij velen eene groote verslagenheid en angst verwekte. Dit noopte hem, om door middel van zijne jaarlijks berekende tafel na te gaan, wat er op den gemelden dag stond te gebeuren. Hij bemerkte ligt, dat er voor ons niets te vreezen was<note n=B>Het verschijnsel bestond enkel hierin, dat Jupiter, Mars, Venus, Mercurius en de Maan zich toen alle in het hemelteeken de Ram bevonden.</note>. Deze berekening deed hem invallen, dat het aangenaam zoude zijn, een werktuig te hebben, waarin men, te allen tijde, den <pb id=pb61 n=61>waren stand der hemel-ligchamen zoude kunnen gewaar worden, zoodat men daardoor in eens van alle berekening in het toekomende bevrijd zoude zijn. Deze gedachte werd aanstonds gevolgd door het besluit, om zulk een werktuig te vervaardigen. Het is grooten geesten alleen eigen, een zoo grooten stap in ééns te doen. De zwarigheden, die er zich opdeden, werden wel ingezien, doch verdwenen spoedig. De handen werden aan het werk geslagen, en vermits er niet dan snipperuren aan besteed konden worden, zag men te gemoet, dat er verscheidene jaren noodig zouden zijn tot het voltooijen van een zoo moeijelijk stuk. Hiertoe werd dan, op het verzoek van des uitvinders huisvrouw, die bij het begin des werks reeds zeer verlangde het einde te zien, de tijd van zeven jaren bepaald. Het zesde is thans (1780) verschenen, en het werktuig is, uitgenomen eenige kleinigheden, welke meest de uiterlijke opwerking betreffen, voltooid. Met het vierde jaar was het <hi>planetarium</hi> reeds gangbaar<note n=A>In het jaar 1778 gaf <hi rend=sc>Eisinga</hi> eenige zeer naauwkeurige, en den kooplieden en collecteurs zeer dienstige, lijsten in het licht, waarin men de <corr sic=impositien>impositiën</corr> van allerhande waren en binnenlandsche middelen op het naauwkeurigst berekend vindt. De schrijver had de liefhebberij, de dagteekening door de standplaatsen der voornaamste planeten uit te drukken, zoo als dezelve, zeide hij, door mijn thans onder handen zijnde half gemaakt beweeglijk <hi>planetarium</hi> aangetoond worden. Dit boek, waarvan ik nooit iets gehoord had, dan in de laatstleden maand Maart, viel denkelijk alleen in handen dergenen, voor wie het geschikt was, en het <hi>planetarium</hi> bleef onbekend. Hij werkte in stilte, en voltooide zijn kunststuk allengskens, zonder eenige vreemde hulp. Zijne verrigtingen waren mij bijna geheel onbekend, totdat ik in Februarij laatstleden gelegenheid kreeg, om dezelve te zien. Het werktuig zoude denkelijk al voorlang voltooid geweest zijn, ware niet de uitvinder door vele tusschenkomende omstandigheden merkelijk verhinderd geworden: in 1776 door zijne aanstelling tot voorstander der stads armen, wegens het kollekteren der bekkengelden; in het einde van 1776 door zijne aanstelling tot burger-vaandrig dezer stad; in Januarij 1777 door die tot mederaad in de Vroedschap; vervolgens tot collecteur van den brandewijn en de <corr sic=havenspecien>havenspeciën</corr>, en eindelijk, in Mei 1778, door die tot armvoogd dezer stad: alle welke omstandigheden de snipperuren vrij wat verminderden, voornamelijk de laatstgemelde, welke bediening, in de jaarlijksche tweemaandsche administratie, bijna een ledig mensch vereischt.</note>.

<pb id=pb62 n=62><p>De wolkammer werd dan beurtelings in eenen rekenaar, werktuigkundige, teekenaar, uurwerkmaker enz. hervormd. Alles werd eerst wel overdacht, geschetst, geteekend, afgepast en vervolgens gemaakt, hetwelk alles door <hi rend=sc>Eisinga</hi> zelven geschiedde, behalve alleen, dat hij, geen draaibank bezittende, zijnen vader<note n=A>Deze vader, <hi rend=sc>Jelte Eisinga</hi>, wolkammer te <hi>Dronrijp</hi>, ook een liefhebber der schoone kunsten, heeft den tijd, dien de bezigheden der wolkammerij hem overlaten, besteed tot het maken van eene draaibank, op welke de noodige schijven, somtijds van 28 duim middellijn, tot dit kunststuk behoorende, als ook de assen, van negen tot elf voet lengte, voor de rondsels enz. gedraaid zijn, en ook schroeven, ovalen en slingerwerk gedraaid kunnen worden. Ook maakte hij een fraai clavecimbaal staartstuk, en is thans (1780) bezig met het voltooijen van een kabinetorgel. In vroeger jaren had deze man reeds een tweemast galjootscheepje, van negen voeten lang, met al zijn toebehooren gemaakt. Zijne liefhebberij valt ook op het vervaardigen van Zonnewijzers, in welke kunst ook zijn zoon door en door ervaren is. Getuige hiervan een geschrift in folio, door hem opgesteld, waarin de zonnewijzers, voor alle mogelijke gelegenheden berekend en afgeteekend, te vinden zijn.</note>, wien hij over het vervaardigen van het kunststuk raadpleegde, verzocht heeft, eenige schijven voor hem te draaijen, en dat hij vier koperen raderen, volgens zijn bestek, door eenen uurwerkmaker heeft laten maken.

<p>Dit zij genoeg van &apos;s mans omstandigheden. Zij doen wel niets tot de innerlijke fraaiheid en wezenlijke waarde van het kunststuk zelf, doch zijn zeer geschikt, om de achting, die den uitvinder en maker zoo regtmatig toekomt, en den roem, dien hij zich daardoor verworven heeft, merkelijk te vergrooten.

<p>In het beschrijven van dit kunststuk zal ik deze orde volgen: dat ik vooreerst eene algemeene schets van hetzelve zal voordragen; vervolgens ieder der drie afzonderlijke stukken, waaruit het bestaat, naauwkeurig ontvouwen, en er tevens eenige aanmerkingen bijvoegen over de zwarigheden, welke men in het vervaardigen van dergelijke stukken aantreft, en over de vergelijking van dit stuk met eenige andere stukken van den zelfden aard, opdat men zal kunnen opmaken, waarin dit andere overtreft, of door deze overtroffen wordt.




<pb id=pb63 n=63>
</front>
<body>
<div1 id=ch1 type=Chapter>
<head type=label>EERSTE HOOFDSTUK.</head>

<head>ALGEMEENE SCHETS VAN HET GEHEELE KUNSTSTUK.</head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s1> § 1.

<p>Het vertrek, waarin het kunststuk staat, en waartoe het als behoort, is een langwerpig vierkant, dertien voeten breed, en ongeveer zestien lang. De schoorsteen is in het midden van twee schuiframen, en de zijde over den schoorsteen is net betimmerd, met eene bedstede in het midden en eene kast aan weêrskanten. De ruimte boven de deuren der kasten en de bedstede is met drie paneelen voorzien; het middelste en grootste, dat boven de bedstede is, wordt van de twee anderen door twee pilasters gescheiden.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s2>§ 2.

<p>De kamer heeft eene dubbele zoldering: de eene, die op de balken ligt en in de kamer niet te zien is; de andere vijf tot zes duimen van de balken af, zoodat er zich geene balken in de kamer vertoonen. Het eigenlijk gezegd <hi>planetarium</hi> is daaraan gehecht, en het raderwerk in de gemelde tusschenruimte, van vijf of zes duimen, verborgen. Ziehier, hoe zich alles vertoont, wanneer men voor den schoorsteen of in het midden der kamer staat.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s3>§ 3.

<p>De oogen naar boven slaande, ziet men een planeetstelsel, op hetwelk al de Planeten zich rondom de Zon, in hare ware <pb id=pb64 n=64>tijden en betrekkelijke afstanden, bewegende, vertoond worden, en bovendien de Maan, die in ééne maand, zoowel om haren as als om de Aarde draait, en tevens met de Aarde in één jaar om de Zon gevoerd wordt. De Planeten zijn allen bollen, van welke de halve oppervlakte verguld is, welke vergulden zijde naar de Zon gekeerd is. De stijltjes, op welke die bollen gevestigd zijn, gaan door sleuven, in de zoldering cirkelswijze gesneden. Saturnus beweegt zich in eenen cirkel van tien voeten middellijn. Deze cirkel wordt door eenen anderen omringd, op welken een wijzer de schijnbare plaats en beweging der Zon, alsmede de hemelteekens, maanden en dagen aanwijst.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s4>§ 4.

<p>Verder naar de bedstede treft men aan deze zoldering drie cirkels aan. Op den rand van de middelste, die twee voeten in middellijn beslaat, zijn de namen der zeven dagen van de week geteekend, en ieder dag is in vier-en-twintig uren zeer zigtbaar verdeeld. Een wijzer, die in zeven dagen ééns ronddraait, wijst iederen dag en elk uur aan. In de ruimte tusschen den rand en het middelpunt is eene sleuf, in welke men het jaargetal ziet. Dit getal blijft een geheel jaar staan, en verandert des nachts van den 31 December op den 1 Januarij daaraanvolgende, zoodat men met het begin des jaars een nieuw getal aantreft. Deze cirkel, niets bijzonders behelzende, zal in het vervolg geene nadere beschrijving noodig hebben.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s5>§ 5.

<p>Aan de regterhand van dezen cirkel (§ <ref target=s4>4</ref>) is er een, waarop de plaats van den klimmenden knoop der Maan aangewezen wordt; en aan de linkerhand een ander, die tot aanwijzing van het verste punt (<hi>apogæum</hi>) der Maan dient. Van die twee cirkels zal in het vervolg veel breeder gesproken worden.



<pb id=pb65 n=65><p rend="class(h3 sectHead)" id=s6>§ 6.

<p>Boven de bedstede, in het middelste paneel, treft men een schoon <hi>planisphaerium</hi> of hemelsplein aan, door eenen horizont of gezigteinder van achttien duimen omringd. De rand des horizonts is in uren verdeeld. Op het hemelsplein zijn de voornaamste sterren geteekend, en ook eene in teekenen verdeelde <hi>ecliptica</hi>, op welke zich een Zonnetje beweegt. Het hemelsplein doet dagelijks met de Zon ééne omwenteling, en de Zon doorloopt bovendien de <hi>ecliptica</hi> in één jaar. Men ziet derhalve op ieder oogenblik des daags de plaats der Zon aan den hemel, en des morgens en des avonds de plaats en het uur van haren op- en ondergang. Ook wordt men de standplaatsen, den op- en ondergang der voornaamste sterren, die te <hi>Franeker</hi> gezien kunnen worden, alle oogenblikken des daags en des nachts gewaar. Om de sterren te gemakkelijker aan den hemel, hetzij door hare regte opklimmingen (<hi lang=la>ascensiones rectae</hi>), hetzij door hare afstanden van de acht voornaamste streken van het kompas, te kunnen vinden, nadat men ze op het hemelsplein gezocht heeft, gaan er naar den horizont, uit het middelpunt van het hemelsplein, eenige regte uurlijnen, en uit het toppunt eenige kromme lijnen, die de gemelde streken verbeelden, zijnde alleen de meridiaan, zoo als het behoort, regt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s7>§ 7.

<p>Op het zelfde paneel, naast het hemelsplein, is aan ieder kant een klein cirkelstuk: dat aan de linkerhand wijst het uur van Zons-opgang, het andere dat van Zons-ondergang aan; behalve dat beide deze uren op het oogenblik, dat de Zon inderdaad op- of ondergaat, door de nagebootste Zon op den horizont van het hemelsplein aangewezen worden.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s8>§ 8.

<p>Op ieder der twee pilasters, die het middelste paneel van de twee anderen afscheiden, zijn twee kleine wijzers. De bovenste <pb id=pb66 n=66>aan de regterhand wijst den afstand der Maan van haren klimmenden knoop aan; de onderste den afstand der Maan van <hi>Aries</hi>, of hare lengte langs de <hi>ecliptica</hi> gerekend; de bovenste wijzer aan de linkerhand toont aan, hoe ver de Maan van haar verste punt (<hi><corr sic=apogaeum>apogæum</corr></hi>) van de Aarde af is, en de onderste dient ter aanwijzing van den afstand der Maan van de Zon, waaruit haar ouderdom en hare lichtgestalten (<hi>phases</hi>) kennelijk zijn.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s9>§ 9.

<p>Eindelijk is er op ieder der zijpaneelen, boven de kasten, een wijzer; die aan de linkerhand wijst het uur aan van den opgang, en de andere dat van den ondergang der Maan.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s10>§ 10.

<p>Ziedaar eene korte schets van alles, wat door dit schoone werktuig aangewezen wordt. Een groot getal bewegingen, voorwaar! die alle in en op haren behoorlijken tijd geschieden, en alle door één uurwerk, maar uit vier raderen bestaande, veroorzaakt worden. Dit uurwerk, het raderwerk van het hemelsplein, dat der maanwijzers en de rondsels, die de beweging in het <hi>planetarium</hi> overbrengen, zijn in de ruimte, die er boven tusschen de bedstede en kasten en de balken is, verborgen. Het uurwerk wordt eenmaal &apos;s weeks opgewonden, doch het zoude niet moeijelijk te maken zijn, dat het langer konde gaan.

<p>Hoewel al de deelen zoodanig onderling en met het uurwerk verbonden zijn, dat zij allen te zamen hunne bewegingen volbrengen, vallen er echter hieromtrent twee dingen aan te merken. Het eerste is, dat ieder stuk gemakkelijk weggenomen kan worden, zonder dat de beweging der overige gestoord wordt; hetwelk noodzakelijk is, om alle wanorde te voorkomen, wanneer er, in vervolg van tijd, aan het eene of andere stuk iets mogt <pb id=pb67 n=67>komen te ontbreken, en om te beletten, dat alles, om het gebrek van één stuk, zoude behoeven stil te staan.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s11>§ 11.

<p>De andere aanmerking is, dat, hoewel het geheele werktuig zijne beweging van een uurwerk ontvangt, het echter zeer gemakkelijk er van afgezonderd, en door een ander middel in beweging gebragt kan worden. Te dien einde laat men het rad, dat de beweging van het uurwerk ontvangt en aan alle de overige raderen mededeelt, door het wegnemen van een paar wiggetjes, zakken. Dan staan al de bewegingen, behalve dat van het uurwerk, stil. Vervolgens wordt eene as, die aan het eene einde eene schijf, waarom een touw loopt, en aan het andere eene schroef zonder einde draagt, door het losmaken van een schroefje, nedergelaten; de draad van de schroef zonder einde vat alsdan de koperen takken van een rad, hetwelk met al de overige verbonden is. Dit touw loopt beneden in de bedstede over eene schrijf, welke, in een der kasten, door eene kruk bewogen wordt. Wanneer men dan de kruk omdraait, wordt het geheele werktuig met de hand, even als te voren door het uurwerk, bewogen. Deze afzonderlijke beweging is, om twee redenen, zeer dienstig: vooreerst, om hetzij aan liefhebbers, hetzij aan leerlingen, indien men het werktuig tot onderwijs, waartoe het zeer geschikt is, wilde gebruiken, al de verschijnselen, die door de beweging van het uurwerk niet dan in verloop van vele jaren plaats kunnen hebben, in eenen zeer korten tijd aan te toonen; ten anderen, om door dit middel den toestand, die in vorige tijden reeds plaats gehad heeft, of in volgende jaren plaats staat te hebben, na te gaan.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s12>§ 12.

<p>Het uiterlijke aanzien van het geheele stuk is reeds zeer net, en zal sierlijk zijn, wanneer alles, volgens het bestek, geschilderd, verguld en geteekend zal wezen, hetgeen in dezen zomer staat te geschieden (1780). De schikking is ook zeer <pb id=pb68 n=68>wel uitgedacht, vermits dit anderzins omslagtig stuk geene plaats wegneemt, en van alle kanten beter kan beschouwd worden, dan indien het in eene glazen kast in het midden van het vertrek stond. Ook is het zeer aangenaam, dat men, in de kamer zittende, de oogen maar heeft op te heffen, om den geheelen planetenstand en den ganschen sterrenhemel te overzien.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s13>§ 13.

<p>Het gezegde zij, tot eene algemeene schets, genoeg. Doch, hoe voordeelig men ook daaruit over het stuk mogt denken, zoude men echter slechts een zeer flaauw denkbeeld van zijne innerlijke fraaiheid en van het vernuft des makers hebben. Het zal derhalve noodig zijn, in eenige bijzonderheden te treden, en sommige dingen wat naauwkeuriger te ontvouwen.

<p>Een opmerkend lezer heeft reeds kunnen bespeuren, dat dit kunststuk geen enkel <hi>planetarium</hi> is, maar dat het uit drie onderscheidene deelen bestaat.

<p>1<hi rend=sup>o</hi>. Het eigenlijk gezegde <hi>planetarium</hi>, dat aan de zoldering van de kamer te zien is (§ <ref target=s3>3</ref>).

<p>2<hi rend=sup>o</hi>. Het <hi>planisphaerium</hi>, of hemelsplein, met de daartoe behoorende wijzers van den op- en ondergang der zon (§ <ref target=s6>6</ref>, <ref target=s7>7</ref>).

<p>3<hi rend=sup>o</hi>. De maanwijzers, die op de pilasters (§ <ref target=s8>8</ref>), op de zijpaneelen (§ <ref target=s9>9</ref>) en aan de zoldering zelve (§ <ref target=s5>5</ref>) te zien zijn. Deze wijzen allen de ongelijke, en in schijn ongeregelde, bewegingen der maan aan.

<p>Dit zijn de drie stukken, welke wij thans nader moeten beschouwen en naauwkeuriger beschrijven.




<pb id=pb69 n=69>
<div1 id=ch2>
<head type=label>TWEEDE HOOFDSTUK.</head>

<head>BESCHRIJVING VAN HET EIGENLIJK GEZEGDE PLANETARIUM.</head>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s14>§ 14.

<p>Om de beschrijving van het <hi>planetarium</hi> voor een ieder duidelijker voor te stellen, en opdat men gemakkelijker zoude kunnen beoordeelen, wat een dergelijk stuk behoort aan te wijzen, zal het niet ondienstig zijn, hier eene algemeene schets van den toestand en de bewegingen der planeten te geven.

<p>Ons planeetstelsel bestaat uit de Zon, uit zes hoofd-dwaalsterren, en tien kleine <corr sic=dwaal-sterren>dwaalsterren</corr>, <hi>satelliten</hi>, <hi>wachters</hi> of <hi>manen</hi> geheeten. De hoofd-dwaalsterren draaijen alle om de Zon, de satelliten om die hoofd-planeten, tot welke zij behooren, en worden tevens met deze om de Zon gevoerd.

<p>De omloopstijden der hoofd-planeten zijn zeer verschillende, en, naar de nieuwste en naauwkeurigste waarnemingen, als volgt:


<table id=t14 rend="font-size(small)">
<column><column>
<column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right)">
<column><column rend="align(right)">

<row><cell>Mercurius <cell><seg id=in>in</seg>          <cell>         <cell> 87 d.   <cell>23 u. <cell>14 m. <cell>26 s. <cell><seg id=ofin>of in</seg>              <cell> 2111.741 u.<note n=A>Zie <hi rend=sc>La Lande</hi>, <hi lang=fr>Abrégé d&apos;Astronomie</hi>, § 450, 505. Wie eenigzins in de wiskunde ervaren is, weet, dat de cijfers achter het stipje (.) tiendeelige breuken aanduiden. Voor anderen zij het genoeg aan te merken, dat ééne letter achter het stipje <hi>tiende</hi>, twee <hi>honderdste</hi>, drie <hi>duizendste</hi> gedeelten te kennen geven: dus is 2111.741, 2111 en 741 duizendste gedeelten.</note>
<row><cell>Venus     <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>         <cell>224 d.   <cell>16 u. <cell>41 m. <cell>32 s. <cell><seg copyOf=ofin>&mdash;&mdash;</seg> <cell> 5392.692 u.
<row><cell>De Aarde  <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>         <cell>365 d.   <cell> 5 u. <cell>48 m. <cell>45 s. <cell><seg copyOf=ofin>&mdash;&mdash;</seg> <cell> 8765.812 u.
<row><cell>Mars      <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>         <cell>686 d.   <cell>22 u. <cell>18 m. <cell>27 s. <cell><seg copyOf=ofin>&mdash;&mdash;</seg> <cell>16486.307 u.
<row><cell>Jupiter   <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell> 11 j<note n=B>Het jaar wordt hier op 365 dagen gesteld, aldaar, bl. 503.</note>
                                                        <cell>315 d.   <cell> 8 u.    <cell>58 m. <cell>27 s. <cell><seg copyOf=ofin>of in</seg>                      <cell>103928.974 u.
<row><cell>Saturnus  <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell> 29 j.   <cell>164 d.   <cell> 7 u. <cell>21 m. <cell>50 s. <cell><seg copyOf=ofin>&mdash;&mdash;</seg> <cell>257981.364 u.
</table>

<p>NB. <hi>Vergelijk bij deze en verdere opgaven de achter dit werkje gevoegde tabellen.</hi>



<pb id=pb70 n=70><p rend="class(h3 sectHead)" id=s15>§ 15.

<p>De kringen, welke de planeten om de Zon beschrijven, zijn niet <hi>cirkelvormig</hi>, maar <hi>langrond</hi>, en de Zon staat niet in het middelpunt derzelve, maar op een zekeren afstand van het middelpunt van iederen kring. Dit noemt men de <hi>uitmiddelpuntigheid</hi> (<hi>excentricitas</hi>) van iedere planeet.

<p>Deze uitmiddelpuntigheid is voor iedere planeet zeer verschillende. Indien men den gemiddelden afstand der Aarde van de Zon gelijk aan 1000 stelt, zullen de gemiddelde afstanden en de uitmiddelpuntigheden der planeten zijn als volgt:


<table id=t15 rend="font-size(small)">
<column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column><column rend="align(right)">
<column><column><column>

<row role=label rend="align(center)"><cell>  <cell>Afstand.   <cell cols=6>Uitmiddelpuntigheid.

<row><cell>Mercurius    <cell>  38&ndash;<cell> 80  <cell><seg id=of>of</seg>          <cell><formula notation=TeX id=f080.1>$\tfrac{2}{10}$</formula>    <cell><seg id=gdav>ged. des afst. van</seg>                  <cell>Merc.    <cell><seg id=vdz>van de Zon.</seg>
<row><cell>Venus        <cell> 723&ndash;<cell>  5  <cell><seg copyOf=of>&mdash;</seg> <cell><formula notation=TeX id=f080.2>$\tfrac{7}{1000}$</formula>  <cell><seg copyOf=gdav>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>Venus    <cell><seg copyOf=vdz>&mdash; &mdash;</seg>
<row><cell>De Aarde     <cell>1000&ndash;<cell> 17  <cell><seg copyOf=of>&mdash;</seg> <cell><formula notation=TeX id=f080.3>$\tfrac{17}{1000}$</formula> <cell><seg copyOf=gdav>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>de Aarde <cell><seg copyOf=vdz>&mdash; &mdash;</seg>
<row><cell>Mars         <cell>1524&ndash;<cell>142  <cell><seg copyOf=of>&mdash;</seg> <cell><formula notation=TeX id=f080.4>$\tfrac{93}{1000}$</formula> <cell><seg copyOf=gdav>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>Mars     <cell><seg copyOf=vdz>&mdash; &mdash;</seg>
<row><cell>Jupiter      <cell>5201&ndash;<cell>253  <cell><seg copyOf=of>&mdash;</seg> <cell><formula notation=TeX id=f080.5>$\tfrac{49}{1000}$</formula> <cell><seg copyOf=gdav>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>Jupiter  <cell><seg copyOf=vdz>&mdash; &mdash;</seg>
<row><cell>Saturnus     <cell>9539&ndash;<cell>532  <cell><seg copyOf=of>&mdash;</seg> <cell><formula notation=TeX id=f080.6>$\tfrac{59}{1000}$</formula> <cell><seg copyOf=gdav>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>Saturnus <cell><seg copyOf=vdz>&mdash;</seg>
</table>


<p>De uitmiddelpuntigheid van Mercurius is dan zeer aanmerkelijk, en verreweg de grootste; daarop volgt die van Mars.

<p>Hoewel de loopbanen der planeten langrond zijn, verschillen zij echter alle (uitgenomen die van Mercurius) zoo weinig van den cirkel, dat men gewoon is, dezelve door cirkels te verbeelden, welker middelpunt zoo ver van de Zon af is, als de uitmiddelpuntigheid van iedere planeet het vereischt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s16>§ 16.

<p>Uit hetgeen wij zoo even (§ <ref target=s15>15</ref>) wegens de gedaante en uitmiddelpuntigheden van de loopbanen der planeten gezegd hebben, volgt, dat de afstand eener planeet van de Zon niet altijd de zelfde, maar nu grooter, dan kleiner is. Mercurius, b.v. is in zijn kleinsten afstand een vijfde gedeelte des geheelen afstands digter bij de Zon dan bij het middelpunt zijns krings; en in zijn grootsten afstand een vijfde gedeelte verder <pb id=pb71 n=71>van de Zon dan van het gemelde middelpunt; en derhalve is Mercurius in zijn grootsten afstand &frac25; gedeelten verder van de Zon, dan in zijn kleinste.

<p>Iedere planeet is dan ééns in zijn omloop in den grootsten, en ééns in den kleinsten afstand van de Zon: het eerstgemelde punt wordt het <hi>verste punt</hi> (<hi>aphelium</hi>), het laatstgemelde het <hi>naaste punt</hi> (<hi>perihelium</hi>) genaamd.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s17>§ 17.

<p>Vermits de planeten niet altijd even ver van de zon zijn (§ <ref target=s16>16</ref>), hebben zij geene eenvormige beweging, maar zij bewegen zich sneller naarmate zij digter bij, en trager naarmate zij verder van de Zon afzijn. De snelheid is de kleinste in het verste punt, wordt allengskens grooter naarmate de planeet digter bij het naaste punt komt, en aldaar is zij de grootste; zij neemt vervolgens hoe langer hoe meer af, wanneer de planeet van het naaste naar het verste punt gaat.

<p>De sterrekundigen zijn gewoon, hunne rekeningen van het verste punt te beginnen; zij noemen <hi>ware anomalie</hi> den afstand eener planeet van het verste punt, en <hi>middelbare anomalie</hi> dien afstand, op welken de planeet zich van het verste punt <hi>zoude bevinden, indien zij met eene eenvormige beweging en hare middelbare snelheid ware voortgegaan</hi>. De ware <hi>anomalie</hi> is kleiner dan de middelbare, wanneer de planeet van het verste punt (alwaar de beweging het traagst is) naar het naaste punt gaat; en grooter, wanneer zij van het naaste punt (waar de beweging het snelst is) naar het verste punt gaat. In de verste en naaste punten zijn de ware en de middelbare <hi><corr sic=anomalien>anomaliën</corr></hi> gelijk.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s18>§ 18.

<p>De baan, welke de Aarde doorloopt, en in welke de Zon zich derhalve schijnt te bewegen, wordt <hi>ecliptica</hi> of <hi>taanrond</hi> geheeten, en in twaalf teekenen, <hi>Aries</hi>, <hi>Taurus</hi> enz., ieder van <pb id=pb72 n=72>30 gr. verdeeld<note n=A>De twaalf teekens zijn:

<list rend="columns(2) font-size(small)">
    <item><ab type=itemNum>1.</ab> <hi>Aries</hi>, de Ram.
    <item><ab type=itemNum>2.</ab> <hi>Taurus</hi>, de Stier.
    <item><ab type=itemNum>3.</ab> <hi>Gemini</hi>, de Tweelingen.
    <item><ab type=itemNum>4.</ab> <hi>Cancer</hi>, de Kreeft
    <item><ab type=itemNum>5.</ab> <hi>Leo</hi>, de Leeuw.
    <item><ab type=itemNum>6.</ab> <hi>Virgo</hi>, de Maagd.
    <item><ab type=itemNum>7.</ab> <hi>Libra</hi>, de Weegschaal.
    <item><ab type=itemNum>8.</ab> <hi>Scorpius</hi>, de Schorpioen.
    <item><ab type=itemNum>9.</ab> <hi>Sagittarius</hi>, de Schutter.
    <item><ab type=itemNum>10.</ab> <hi>Capricornus</hi>, de Steenbok.
    <item><ab type=itemNum>11.</ab> <hi>Aquarius</hi>, de Waterman.
    <item><ab type=itemNum>12.</ab> <hi>Pisces</hi>, de Visschen.
</list></note>. De kringen der overige planeten zijn niet in het vlak van de <hi>ecliptica</hi>, of aan de <hi>ecliptica</hi> evenwijdig, maar zijn op dezelve hellende, de eene meer, de andere minder, en snijden haar in twee punten, <hi>knoopen</hi> genaamd. De planeet bevindt zich dan, gedurende haren loop, somtijds boven, somtijds beneden de <hi>ecliptica</hi>, en twee malen in de <hi>ecliptica</hi> zelve, of in hare knoopen. De afstand, op welken de planeet boven of onder de <hi>ecliptica</hi> is, wordt hare <hi>breedte</hi> geheeten: <hi>noorderbreedte</hi>, zoo de planeet boven, en <hi>zuiderbreedte</hi>, zoo de planeet beneden de <hi>ecliptica</hi> is. <hi>Klimmende knoop</hi> is het punt, in hetwelk de planeet de <hi>ecliptica</hi> snijdt, wanneer zij zich daar boven staat te verheffen, en <hi>dalende knoop</hi> het punt der snijding, wanneer de planeet onder de <hi>ecliptica</hi> begint te dalen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s19>§ 19.

<p>De sterrekundigen zijn gewoon, al de bewegingen der planeten tot de <hi>ecliptica</hi> te brengen, en beginnen hunne telling van het eerste punt, van het teeken <hi>Aries</hi>. Zij noemen den afstand der Zon, of eener planeet, van het gemelde punt <hi>Aries</hi>, de <hi>lengte</hi> der Zon of der planeet; die lengten nemen zij op de <hi>ecliptica</hi>, en drukken dezelve in teekenen, graden en minuten uit.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s20>§ 20.

<p>De planeten zijn niet alle even groot. Wanneer men de middellijn der Aarde door 100 uitdrukt, staan de middellijnen der Zon en verdere planeten in de volgende evenredigheid:


<pb id=pb73 n=73><table>
<column><column><column><column rend="align(right)">
<row><cell>De middellijn <cell>der <cell>Zon       <cell>11279.
<row><cell>              <cell>van <cell>Mercurius <cell>   41.
<row><cell cols=2>                 <cell>Venus     <cell>   97.
<row><cell cols=2>                 <cell>de Aarde  <cell>  100.
<row><cell cols=2>                 <cell>de Maan   <cell>   27.
<row><cell cols=2>                 <cell>Mars      <cell>   67.
<row><cell cols=2>                 <cell>Jupiter   <cell> 1140.
<row><cell cols=2>                 <cell>Saturnus  <cell> 1010.
<row><cell cols=2>Van den ring van <cell>Saturnus  <cell>2357.<note n=A>Indien men de ligchamelijkheden begeert te kennen, zijn deze als de teerlingen der middellijnen: dat is, de Zon is een millioen vierhonderd vijf-en-dertig duizend malen dikker dan de Aarde. De Maan is het negen en veertigste gedeelte van de Aarde. Mercurius is zeven honderdste gedeelten van de Aarde. Venus elf twaalfde, en Mars drie tiende gedeelten van de Aarde. Jupiter is 1479, en Saturnus 1030 malen dikker dan de Aarde. Zie <hi rend=sc>La Lande</hi>, laatste bladzijde.</note>
</table>


<p>Het is niet mogelijk, de grootte der planeetbollen, naar hare onderlinge betrekking, en tevens naar de evenredigheid van hare afstanden van de Zon, te schikken. Want, indien het bolletje, dat de Aarde verbeeldt, maar ééne lijn in middellijn beslaat, dat zekerlijk, om duidelijk te zijn, veel te klein is, zal de Zon 9&frac12; duimen beslaan, doch de Maan maar &frac14; lijn, en dus bijna onzigtbaar zijn; en echter, vermits de middel-afstand der Zon van de Aarde 107&frac12; malen grooter dan de middellijn van de Zon is, zoude die afstand 84 voeten, en die van Saturnus 800 voeten beslaan; welke grootte aan geen werktuig van deze soort gegeven kan worden.

<p>Men is dan genoodzaakt hiervan af te zien, en heeft alleen zorg te dragen, dat het bolletje van Mercurius (in middellijn) omtrent de helft zij van Venus; Venus iets, doch de Maan vier malen, en Mars een derde kleiner dan de Aarde; en Jupiter elf, Saturnus tien, en de ring van Saturnus vier-en-twintig malen grooter dan de Aarde zij.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s21>§ 21.

<p>Uit hetgeen tot hiertoe gezegd is, blijkt, dat men in <pb id=pb74 n=74>een goed <hi>planetarium</hi> de volgende stukken, de hoofd-planeten betreffende, in acht moet nemen.

<p>1. De planeten moeten op hare betrekkelijke afstanden en in hare ware uitmiddelpuntigheden geplaatst zijn (§ <ref target=s15>15</ref>).

<p>2. Zij moeten in hare ware tijden om de Zon draaijen (§ <ref target=s14>14</ref>).

<p>3. Men moet te allen tijde hare lengte (§ <ref target=s19>19</ref>), breedte (§ <ref target=s18>18</ref>), knoopen (§ <ref target=s18>18</ref>), verste en naaste punten (§ <ref target=s16>16</ref>), duidelijk en gemakkelijk kunnen gewaar worden.

<p>4. De planeten moeten de wetten der ware <hi>anomalie</hi> (§ <ref target=s17>17</ref>) volgen, en dus in gelijke tijden minder ruimte afleggen bij het verste dan bij het naaste punt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s22>§ 22.

<p>Het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Eisinga</hi> beantwoordt ten volle aan die vier vereischten.

<p>Al de kringen, in welke de planeten zich bewegen, zijn uitmiddelpuntig, en ieder zoo veel, als de waarnemingen het geleerd hebben (§ <ref target=s15>15</ref>): zoodat de planeten nu digter bij de Zon zijn, dan verder van haar af, dan in hare middelafstanden zijn. Deze zijn in de evenredigheid, welke wij hier boven (§ <ref target=s15>15</ref>) bepaald hebben.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s23>§ 23.

<p>De raderen, aan welke de stijltjes, die de planeetbollen dragen, gehecht zijn, en de rondsels, die haar de beweging, welke zij van het uurwerk (§ <ref target=s10>10</ref>) ontvangen, mededeelen, zijn met zoo vele tanden voorzien, als noodig is, om de gemelde ware omloopstijden voort te brengen. De raderen bestaan uit houten cirkels, op rolletjes bewegelijk, welke met ijzeren staafjes, die als tanden dienen, voorzien zijn. Eene omslagtige beschrijving van het raderwerk zoude zonder platen niet wel verstaanbaar zijn. Het zij genoeg aan te merken, dat de raderen op de zelfde wijze als in het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Huygens</hi> ondersteund worden.

<p>De sleuven, in welke de Aarde, de vijf hoofd-planeten en <pb id=pb75 n=75>de Zon-wijzer (§ <ref target=s3>3</ref>) zich bewegen, verdeelen de zoldering in zeven uitmiddelpuntige banden of riemen, die door schroeven aan de balken gehecht zijn, en des noods er uit geligt kunnen worden, opdat men bij het raderwerk zoude kunnen komen; zoo als, b.v. vereischt werd, om de raderen en rondsels op hare behoorlijke plaatsen te stellen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s24>§ 24.

<p>De rand van iederen band of riem, die het naast aan de sleuf komt, is, voor de planeten Saturnus, Jupiter, Mars en de Aarde, netjes in teekenen en graden verdeeld; doch voor Venus maar van 5 tot 5, en voor Mercurius maar van 10 tot 10 graden, daar deze kringen te klein zijn, dan dat alle graden duidelijk zouden kunnen zijn. Behalve dit, zijn om den kring der Aarde, in den buitenrand, de namen der maanden en het getal der dagen geschilderd. Iedere planeet toont dan onmiddellijk hare lengte op eene zigtbare wijze aan.

<p>Op ieder dezer verdeelde en zeer net geschilderde cirkels wordt het <hi>naaste</hi> en <hi>verste punt</hi>, door de letters N. P. en V. P. zeer duidelijk aangewezen. Die letters zijn op die plaatsen, waar de gemelde punten zich inderdaad bevinden; namelijk het verste punt<note n=A>Dus waren zij in 1750, zie <hi rend=sc>La Lande</hi>, § 514. <hi rend=sc>Eisinga</hi> heeft de tafels van <hi rend=sc>La Hire</hi> gevolgd, doch ieder punt zoo veel naar voren geschoven, als het voor den sedert het jaar 1700 verloopen tijd noodig was. In het schilderen zullen die letters overeenkomstig met het jaar 1800 geplaatst worden.</note>:


<table id=t24>
<column><column><column><column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)">

<row><cell>van <cell>Mercurius <cell>in                           <cell>Sagittarius <cell> 13 <seg id=gr>gr.</seg>         <cell>33 <seg id=m>m.</seg>
<row><cell>    <cell>Venus     <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Aquarius    <cell>  8 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>13 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>    <cell>de Aarde  <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Capricornus <cell>  8 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>38 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>    <cell>Mars      <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Virgo       <cell>  1 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>28 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>    <cell>Jupiter   <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Libra       <cell> 10 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>22 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>    <cell>Saturnus  <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Sagittarius <cell> 29 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>53 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
</table>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s25>§ 25.

<p>Omtrent deze <hi>verste</hi> en <hi>naaste punten</hi> dient men aan te merken, <pb id=pb76 n=76>dat zij niet aan den hemel onveranderlijk blijven staan, maar door eene dubbele oorzaak, volgens de orde der teekenen, allengskens voortrukken: namelijk, én door den voortgang der <hi>nacht-eveningen</hi> (<hi lang=la>praecessio aequinoctiorum</hi>), én door de onderlinge aantrekking der planeten. Volgens de uitkomsten der naauwkeurigste waarnemingen, door den heer <hi rend=sc>La Lande</hi> bijgebragt, is de snelste voortrukking (die van Venus verste punt) 4 gr. 10 m. in eene eeuw, of 2&frac12; minuten &apos;s jaars; en de traagste (die voor Jupiter) 1 gr. 43 m. in eene eeuw, of 1 minuut &apos;s jaars. Deze bewegingen zijn noch op dit, noch, zoo veel ik weet, op eenig ander <hi>planetarium</hi>, werkstellig gemaakt: niet, dat dit bezwaarlijk ware; maar het nut zoude geenszins aan de moeite en kosten beantwoorden. Gemakkelijk is het, de letters N. P. en V. P., die op den kring staan, alle vijftig of honderd jaren iets te verschuiven. En welk werktuig is er dat niet, na verloop van zoo vele jaren, wel eenige herstelling, ten minste van schildering, noodig heeft?



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s26>§ 26.

<p>Iedere planeet wijst ook hare eigene <hi>breedte</hi> (§ <ref target=s18>18</ref>) zeer duidelijk aan. Te dien einde zijn vooreerst de plaatsen, zoo van den klimmenden als den dalenden knoop, door de twee teekenen, welke daartoe door de sterrekundigen gebruikt worden, op den reeds beschreven lengte-cirkel (§ <ref target=s24>24</ref>) aangewezen. De plaatsen der knoopen zijn als volgt<note n=A><hi rend=sc>La Lande</hi>, § 518.</note>:


<table id=t26>
<column><column><column><column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)">

<row><cell>voor <cell>Mercurius <cell>in                           <cell>Taurus <cell>15 gr.                          <cell>21 m.
<row><cell>     <cell>Venus     <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Gemini <cell>14 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>26 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>     <cell>Mars      <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Taurus <cell>17 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>36 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>     <cell>Jupiter   <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Cancer <cell> 8 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>16 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>     <cell>Saturnus  <cell><seg copyOf=in>&mdash;</seg> <cell>Cancer <cell>21 <seg copyOf=gr>&mdash;</seg> <cell>31 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
</table>


<p>Deze plaatsen zijn ook aan eenige verandering onderhevig, doch die is te klein, om hier in eenige aanmerking te komen: want de grootste (die van Jupiter) bedraagt maar ééne minuut in eene eeuw.



<pb id=pb77 n=77><p rend="class(h3 sectHead)" id=s27>§ 27.

<p>De knoopen dus bepaald zijnde, is de verdeelde cirkel, die bij de sleuf van iedere planeet ter aanwijzing der lengte dient (§ <ref target=s24>24</ref>), van den klimmenden tot den dalenden knoop aan den buitenrand, en van den dalenden tot den klimmenden aan den binnenrand der sleuf geteekend: zoodat men, zonder te zoeken, met één opslag van het oog ziet, of de breedte van eene planeet noordelijk dan zuidelijk is: want de buitenrand toont de noordelijke, de binnenrand de zuidelijke breedte aan.

<p>Om de grootte der breedte aan te toonen, gaat er door de knoopen van den lengte-cirkel een andere cirkel, die voor de noorderbreedte boven den buitenrand, en voor de zuiderbreedte onder den binnenrand van gemelden lengte-cirkel geteekend is, en in wiens omtrek de grootte der breedte, van 5 tot 5, of van 10 tot 10 gr. lengte, is aangeteekend.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s28>§ 28.

<p>Wij hebben gezegd (§ <ref target=s17>17</ref>), dat de planeten met eene ongelijke snelheid voortgaan, en dat hare ware plaatsen verschillen van die, op welke zij zouden staan, indien zij met eene eenparige snelheid voortgingen. Deze ware standplaatsen, of <hi><corr sic=anomalien>anomaliën</corr></hi> der planeten, worden ook op dit <hi>planetarium</hi> aangewezen, hoewel de planeetbolletjes zelve, als welke door een gelijkgaand raderwerk voortgedreven worden, eene bestendige snelheid hebben. Te dien einde zijn de graden, die op den lengte-cirkel van iedere planeet geteekend zijn (§ <ref target=s24>24</ref>), niet even groot, maar grooter bij het verste, en kleiner bij het naaste punt; van het eerstgemelde tot het laatstgemelde in de zelfde evenredigheid afnemende als de snelheid van de planeet toeneemt. Weshalve de planeet, omtrent beide die plaatsen eene ruimte van zes duimen, b.v. doorloopende, zij in de eerste plaats door een minder getal graden dan in de tweede voortrukt: hetwelk dan, wat het uitwerksel, de aanwijzing namelijk, betreft, op het zelfde uitkomt, alsof de planeet inderdaad met eene ongelijke beweging voortgegaan ware.


<pb id=pb78 n=78>

<p rend="class(h3 sectHead)" id=s29>§ 29.

<p>Dit zoude genoeg zijn, om aan de vier vereischten, die wij (§ <ref target=s21>21</ref>) opgegeven hebben, te voldoen; doch dit is nog niet alles, wat op dit <hi>planetarium</hi> vertoond wordt. Want, hoewel de Aarde inderdaad om eene stilstaande Zon gevoerd wordt, zijn wij echter gewoon de Aarde als stilstaande, en de Zon als zich bewegende, te beschouwen; waarom ook de sterrekundigen de verschijnselen, welke de wezenlijke beweging der Aarde voortbrengt, aan eene <hi>schijnbare beweging der Zon</hi> toeschrijven. Dit heeft <hi rend=sc>Eisinga</hi> genoopt, deze schijnbare beweging te vertoonen. Te dien einde is er buiten den kring van Saturnus eene zevende sleuf, die de zelfde uitmiddelpuntigheid als de loopbaan der Aarde, of schijnbare weg der Zon, heeft. Door deze sleuf beweegt zich een wijzer, die ieder oogenblik den schijnbaren stand der Zon op de <hi>ecliptica</hi> aantoont, dat is, den schijnbaren weg der Zon te kennen geeft (§ <ref target=s3>3</ref>).

<p>De buitenrand van deze sleuf is in twee banden verdeeld: op den eersten zijn de twaalf maanden van het jaar, en op den tweeden de dagen van iedere maand geteekend; aan den binnenrand zijn ook twee banden: op den eersten zijn de graden, op den tweeden de teekens van de <hi>ecliptica</hi> geschilderd. Deze wijzer staat altijd regtstreeks over de Aarde, zoodat, wanneer b.v. de Aarde in den eersten graad van <hi>Aries</hi> is, de wijzer den eersten graad van <hi>Libra</hi> aantoont, en zoo vervolgens.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s30>§ 30.

<p>Een en de zelfde wijzer toont derhalve én de dagen, én de maanden, én de graden, die de Zon op de <hi>ecliptica</hi> schijnt door te loopen, dat is, de schijnbare lengte der Zon, aan. Maar, gelijk de Aarde hare baan met ongelijke schreden in gelijke tijden doorloopt (§ <ref target=s17>17</ref>, <ref target=s18>18</ref>), zoo schijnt de Zon het ook te doen, en hare schijnbare beweging is ongelijkvormig; daar de dagen, integendeel, als alle uit vier-en-twintig gelijke uren bestaande, met eene gelijkvormige beweging voortgaan. Een <pb id=pb79 n=79>en de zelfde wijzer moet dan, om de dagen en maanden aan te wijzen, eene gelijkvormige beweging hebben, en tevens het uitwerksel eener ongelijkvormige, de lengte namelijk der Zon, te kennen geven. Dit laatste geschiedt op de volgende wijze:

<p>De band, die aan den binnenrand der sleuf geteekend is (§ <ref target=s29>29</ref>), is noch aan de sleuf, noch aan den band der maanden en dagen evenwijdig, maar aan beide uitmiddelpuntig. Hiervan komt het, dat de wijzer, wanneer de Zon in het verste punt is, met het achterste einde de graden aanwijst, doch wanneer zij in het naaste punt is, met het midden. In dit laatste geval passen de zelfde graden op een boog van een grooter cirkel: want de cirkel, dien het midden des wijzers beschrijft, is grooter dan die, welke het einde beschrijft; zoodat die graden hier op den zelfden boog meer in getal passen, dan wanneer de Zon in het verste punt is; dus schijnen er in den zelfden tijd meer graden doorgeloopen te worden; dat is, de schijnbare beweging is grooter in het naaste dan in het verste punt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s31>§ 31.

<p>De Zon schijnt zich op de <hi>ecliptica</hi> te bewegen, zoo als de Aarde het inderdaad doet. Maar de <hi>ecliptica</hi> is niet evenwijdig aan de evennachtslijn of <hi>aequator</hi> der Aarde, doch helt op dezelve met eenen hoek van 23&frac12; gr., en snijdt den <hi>aequator</hi> in twee punten, in <hi>Aries</hi>, namelijk, en in <hi>Libra</hi>. De Zon bevindt zich dan maar tweemalen des jaars, met het begin van de lente en van de herfst, in de evennachtslijn, en is al den overigen tijd of <hi>boven</hi> of <hi>onder</hi> dezelve. Deze afstand der Zon (of ook van eene ster) van den <hi>aequator</hi> wordt hare <hi>declinatie</hi> of <hi>afwijking</hi> geheeten, en deze is <hi>noordelijk</hi>, wanneer de Zon boven, en <hi>zuidelijk</hi>, wanneer zij onder den <hi>aequator</hi> is. De <hi>Zons-declinatie</hi> wordt ook op dit <hi>planetarium</hi>, door den zelfden wijzer, die de schijnbare lengte der Zon aanteekent, aangewezen. Het is zeer eenvoudig.

<p>De cirkel, die den schijnbaren zonneweg verbeeldt, is, zoo als wij gezegd hebben, de laatste van allen, en wordt onmiddellijk <pb id=pb80 n=80>door de plinten van de zoldering omringd. Die plinten maken dus een, om den cirkel beschreven, vierkant uit. De getallen, die de <hi>declinatie</hi> in graden en minuten uitdrukken, zijn op die plinten, van 5 tot 5 minuten, zeer zigtbaar geschilderd; en van 10 tot 10 minuten gaat er eene lijn van de plint naar de verbeelde dagen, welke de <hi>declinatie</hi>, die op dien dag plaats heeft, te kennen geeft. Weshalve de wijzer de <hi>declinatie</hi> der Zon, zoo als ook de dagen en maanden, met zijn voorst- of buiteneinde aanwijst op den zelfden tijd als hij, beurtelings met het achterste einde en het midden, de teekenen en graden aantoont.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s32>§ 32.

<p>Hoewel wij zeker weten, dat de Zon, de Aarde, Jupiter, Mars en Venus<note n=A>De Zon, namelijk, in 25 d. 14 u. 8 m. De Aarde in 24 u. Jupiter in 9 u. 56 m. Mars in 24 u. 40 m. Venus in 23 u. 20 m. volgens <hi rend=sc>Cassini</hi>, en in 24 d. 8 u. volgens <hi rend=sc>Blanchini</hi>; doch de eerstgemelde bepaling is de waarschijnlijkste. Zie <hi rend=sc>La Lande</hi>, § 959 en 970.</note> op hare assen draaijen, en het zeer waarschijnlijk is, dat dit voor al de planeten plaats heeft, is deze beweging hier echter niet vertoond; niet omdat het bezwaarlijk was uit te voeren, maar omdat het van weinig nut zoude geweest zijn.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s33>§ 33.

<p>Dit zij genoeg aangaande de hoofd-planeten. Men ziet, hoe volledig het <hi>planetarium</hi> te dien opzigte is.&mdash;Ik ga tot de manen, satelliten of wachters, over.

<p>De Aarde wordt hier van hare Maan vergezeld. Deze beweegt zich 1. op haar eigen as, 2. om de Aarde, en wordt 3. eens des jaars met de Aarde om de Zon gevoerd.

<p>De Maan draait op haar eigen as ongeveer in den zelfden tijd, in welken zij 360 graden om de Aarde volbrengt; dat is, in 27 d. 7 u. en 43 m. Vandaar komt het, dat de Maan ons altijd de zelfde oppervlakte vertoont. Deze planeet wordt hier <pb id=pb81 n=81>door een bolletje verbeeld, dat in den gemelden tijd om de Aarde draait; doch er verloopen tusschen een <hi>conjunctie</hi> der Maan met de Zon en de naastvolgende 29 d. 12 u. 44 m., omdat de Aarde niet stil staat, maar in haren kring om de Zon voortgaat (§ <ref target=s86>86</ref>, <ref target=s87>87</ref>). De vergulde of verlichte zijde is altijd naar de Zon toegekeerd; en naar de Aarde de vergulden of de zwarte zijde, of een grooter of kleiner gedeelte der vergulde, naarmate de Maan of vol, of nieuw, of tusschen vol en nieuw is: zoodat men alle de lichtgestalten der Maan in hare juiste tijden gewaar wordt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s34>§ 34.

<p>Om Jupiter bewegen zich vier satelliten, en Saturnus heeft er vijf. Zij zijn naar behooren rondom Jupiter en Saturnus afgebeeld, doch bewegen zich op dit <hi>planetarium</hi> niet afzonderlijk<note n=A><p>Om de schets, welke ik van de hemelsche ligchamen gegeven heb, te voltooijen, zal ik er hier de omloopstijden en afstanden der satelliten bijvoegen.

<p><table id=s34a> 
<head>Satelliten van Jupiter.</head> 
<column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"> 
<column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right) max-width(12em)">

<row role=label rend="align(center)"><cell><cell cols=4>Omloopstijden. <cell>Afstanden in Jupiters halve middellijnen.

<row><cell>  I. <cell> 1 d. <cell>18 u. <cell>27 m. <cell>33 s. <cell> 5.965.
<row><cell> II. <cell> 3 d. <cell>13 u. <cell>13 m. <cell>42 s. <cell> 9.494.
<row><cell>III. <cell> 7 d. <cell> 3 u. <cell>42 m. <cell>33 s. <cell>15.141.
<row><cell> IV. <cell>16 d. <cell>16 u. <cell>32 m. <cell> 8 s. <cell>26.630.
</table>

<p><table id=s34b> 
<head>Satelliten van Saturnus.</head> 
<column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"> 
<column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right) max-width(12em)">

<row role=label rend="align(center)"><cell><cell cols=4>Omloopstijden. <cell>Afstanden in halve middellijnen van den ring.

<row><cell>  I. <cell> 1 d. <cell>21 n. <cell>18 m. <cell>27 s. <cell> 2.097.
<row><cell> II. <cell> 2 d. <cell>17 u. <cell>44 m. <cell>22 s. <cell> 2.686.
<row><cell>III. <cell> 4 d. <cell>12 u. <cell>25 m. <cell>12 s. <cell> 3.752.
<row><cell> IV. <cell>15 d. <cell>22 u. <cell>34 m. <cell>38 s. <cell> 8.698.
<row><cell>  V. <cell>79 d. <cell> 7 u. <cell>47 m. <cell>      <cell>25.348.
</table>

<p>Zie <hi rend=sc>La Lande</hi>, § 860, 868, 869.</note>.



<pb id=pb82 n=82><p rend="class(h3 sectHead)" id=s35>§ 35.

<p>Saturnus pronkt hier ook met zijnen ring. De middellijn des rings is twee en een derde malen grooter, dan die van het ligchaam van Saturnus; de breedte is een derde van die zelfde middellijn, en de ruimte, tusschen den bol van Saturnus en den binnensten rand van den ring, is aan de breedte des rings gelijk. De ring helt op de <hi>ecliptica</hi> met eenen hoek van 31 gr. 23 m. en snijdt de <hi>ecliptica</hi> in den 17 gr. van de Maagd<note n=A><hi rend=sc>La Lande</hi>, § 972.</note>.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s36>§ 36.

<p>Ziedaar eene vrij volledige beschrijving van hetgeen op het eerste gedeelte van ons Franeker kunststuk, op het <hi>planetarium</hi> namelijk, vertoond wordt, en op welke wijze. Wij hebben reeds gezegd, dat dit stuk door den maker voltooid was, alvorens hij iets van dergelijke stukken gezien of gelezen had<note n=B>Toen het <hi>planetarium</hi> reeds aan den gang was, werd aan <hi rend=sc>Eisinga</hi>, door een goed vriend, de <hi>plaat</hi> van het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Desaguliers</hi> vertoond. Het eerste <hi>planetarium</hi>, dat hij ooit gezien heeft, is dat van <hi rend=sc>Nollet</hi>, waarvan ik in mijne lessen gewoon ben gebruik te maken, en dat ik hem voor het eerst den 16 Maart dezes jaars vertoond heb. Hoewel <hi rend=sc>Eisinga</hi> doorgaans eens des jaars naar Leiden, uit hoofde zijner wolnegotie, reisde, had hij nimmer gehoord, dat de bibliotheek van de Akademie dier stad met eene sierlijke beweegbare <hi>sphaera</hi> pronkt; veel min had hij dezelve ooit gezien.</note>. Het zal derhalve niet onaangenaam zijn, dit stuk met eenige andere, van gelijken aard, en door zeer ervarene wis- en sterrekundigen vervaardigd, te vergelijken, en na te gaan, in hoe verre dit stuk deze vergelijking kan doorstaan.






<pb id=pb83 n=83>
<div1 id=ch3>
<head type=label>DERDE HOOFDSTUK.</head>

<head>VERGELIJKING VAN DIT PLANETARIUM MET EENIGE ANDEREN,
VOORNAMELIJK DIE VAN ROEMER, HUIGENS, DESAGULIERS,
WRIGHT EN DE BEWEEGBARE SPHAERA
DER BIBLIOTHEEK TE LEIDEN.</head>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s37>§ 37.

<p>Men kan al de <hi>planetaria</hi>, in het algemeen, tot twee klassen brengen; de eerste behelst verreweg de talrijke, die namelijk, welke slechts de betrekkelijke omloopstijden aanwijzen, als wordende door geen uurwerk gedreven. Tot de tweede klasse behooren die <hi>planetaria</hi>, welke door een uurwerk bewogen worden, en dus de ware omloopstijden en de ware standplaatsen der planeten te kennen geven. Onder deze stukken munten het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Huigens</hi> en de <hi>sphaera</hi> der Leidsche bibliotheek<note n=A>Men treft er eene plaat en eene zeer korte beschrijving van aan achter den Catalogus van de Leidsche Bibliotheek. De beschrijving wordt herhaald bij <hi rend=sc>Weidler</hi>, <hi>Hist. Astron.</hi> p. 563.</note> uit. Doch wij zullen op dit verschil niet blijven stilstaan, omdat het bijvoegen van een uurwerk aan geene andere zwarigheden, dan al de berekeningen, waarvan wij straks zullen spreken, onderhevig is. Alleen merk ik aan, dat <hi rend=sc>Huigens</hi> zijn <hi>planetarium</hi> ook in dier voege heeft ingerigt, dat het door eene kruk, afgezonderd van het uurwerk, bewogen kan worden, hetwelk insgelijks in de <hi>sphaera</hi> der Leidsche bibliotheek plaats heeft.



<pb id=pb84 n=84><p rend="class(h3 sectHead)" id=s38>§ 38.

<p>De werktuigkundigen, die zich op het vervaardigen van <hi>planetaria</hi> hebben toegelegd, hebben de bewegingen der planeten of op het vlak vertoond, zoo als <hi rend=sc>Huigens</hi>, <hi rend=sc>Roemer</hi>, <hi rend=sc>Desaguliers</hi><note n=A>Het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Desaguliers</hi> is beschreven in een daartoe geschikt boekje, dat in het jaar 1737 te <hi>Amsterdam</hi>, als een vervolg op den <hi>Korten Inhoud der lessen</hi> van gemelden schrijver, uitgegeven is, en daarna, met eenige veranderingen, achter het eerste deel van zijne <hi>Natuurkunde</hi>.</note> en de meeste Engelschen, of in eene <hi>sphaera</hi>, zoo als die der Leidsche <corr sic=biliotheek>bibliotheek</corr>, die van <hi rend=sc>Pigeon</hi><note n=B>Zie de beschrijving van dit werktuig in het werk van <hi rend=sc>Vallemont</hi>, <hi lang=fr>Description de la Sphère, suivant les principes de Copernic</hi>; waarvan een uittreksel te vinden is in de <hi lang=la>Acta Lipsiensia</hi>, 1708, p. 80.</note>, <hi rend=sc>Castel</hi><note n=C>Zie <hi lang=fr>Hist. de l&apos; Acad.</hi> 1766, p. 162.</note>, en anderen. Het eerste komt mij ruim zoo goed voor als het laatste; men zal er de redenen van zien, wanneer wij het Franeker <hi>planetarium</hi> met de Leidsche <hi>sphaera</hi> zullen vergelijken.

<p><hi rend=sc>Thomas Wright</hi><note n=D>Zie de plaat en beschrijving in <hi lang=en>the Description and use of the globes and the Orrery, <corr sic=bij>by</corr></hi> <hi rend=sc>Joseph Harris</hi>, <hi lang=en>the eighth edit. London</hi> 1757, 8vo. p. 152&ndash;185.</note>, een Engelschman, heeft een middelweg ingeslagen. De uiterlijke gedaante van zijn <hi>planetarium</hi> is zoo als bij <hi rend=sc>Huigens</hi>; doch boven op den rand, die tot <hi>ecliptica</hi> dient, heeft hij de cirkels geplaatst, welke de evennachtslijn, den keerkring van den Kreeft, den noorder-poolcirkel en de beide kruis-cirkels (<hi lang=la>coluri</hi>) verbeelden, alsmede een bewegelijken <hi>horizont</hi>. Maar ik kan niet zien, dat die toestel hier van eenig nut is.

<p>Ook zijn er, zoo als <hi rend=sc>Desaguliers</hi> en <hi rend=sc>Nollet</hi><note n=E>Zie het laatste deel der Natuurkundige Lessen van dezen schrijver, alwaar eene zeer volledige beschrijving en afbeelding van dit werktuig te vinden is. Met <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Martin</hi>, waarop deze Engelschman zoo zeer roemt, was ook voornamelijk ingerigt, om de verschijnselen van de beweging der Aarde aan te wijzen. Zie het beschreven in de <hi lang=la>Philos. Brittann. vol. 3</hi>, p. 166.</note>, die hunne <pb id=pb85 n=85><hi>planetaria</hi> zoo ingerigt hebben, dat men de verschillende stukken, die er toe behooren, naar vereisch van zaken, er op kan plaatsen of afnemen; hetwelk zekerlijk tot het onderwijs van eenige dingen ongemeen wel geschikt is; doch dit lijdt het bestek van een <hi>eeuwigdurend planetarium</hi>, zoo als dat van <hi rend=sc>Huigens</hi>, het onze en de Leidsche <hi>sphaera</hi>, niet.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s39>§ 39.

<p>Het komt mij eindelijk voor, niet noodig te zijn, in het breede over de uiterlijke gedaante te spreken. De meeste <hi>planetaria</hi>, ook dat van <hi rend=sc>Huigens</hi> en het eerste van <hi rend=sc>Roemer</hi>, zijn in eene doos besloten, hebben maar een paar voeten middellijn en kunnen gemakkelijk van de eene plaats naar de andere gebragt worden. Dat van <hi rend=sc>Eisinga</hi> is aan den zolder gehecht, en beslaat over de 12 voeten middellijn. Deze beide dingen heeft het met het tweede <hi>planetarium</hi><note n=A>Ik noem het <hi>planetarium</hi>, dat <hi rend=sc>Roemer</hi> te <hi>Parijs</hi> gemaakt heeft, het eerste; het tweede, hetwelk hij na zijne terugkomst te <hi>Koppenhagen</hi> gemaakt heeft, is door <hi rend=sc>Horrebow</hi> beschreven. Zie hier vóór bl. <ref target=n57c>57, noot (&sect;)</ref>.</note> van <hi rend=sc>Roemer</hi> gemeen; dit had de zelfde grootte, en was aan den zolder van het koninklijk <hi>observatorium</hi> te <hi>Koppenhagen</hi> vastgemaakt. Het komt er alleen op aan, welk stuk het beste is; en dit oordeel ik het voordeeligst, waarin de zaken het naast met den wezenlijken staat overeenkomen, en het gemakkelijkst kunnen beschouwd worden. Om dan aan te toonen, hoe ver het <hi>Franeker planetarium</hi> eene vergelijking kan doorstaan, zal ik het met die van <hi rend=sc>Huigens</hi>, <hi rend=sc>Roemer</hi>, <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, <hi rend=sc>Wright</hi> en de Leidsche <hi>sphaera</hi>, welke zeker, vooral het eerste en de twee laatste, onder de uitmuntendste stukken van deze soort behooren gesteld te worden, vergelijken.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s40>§ 40.

<p>Wij hebben gezien, dat alle de planeetkringen uitmiddelpuntig <pb id=pb86 n=86>zijn (§ <ref target=s15>15</ref>), en dat de planeten zich, op dit <hi>planetarium</hi>, alle inderdaad in dusdanige kringen naar waarheid bewegen (§ <ref target=s22>22</ref>). Het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Huigens</hi> is het eenigste, op hetwelk dit ook plaats heeft. Op de Leidsche <hi>sphaera</hi>, op het tweede <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Roemer</hi> en op dat van <hi rend=sc>Wright</hi> is de uitmiddelpuntigheid niet eens aangewezen; maar wel op het eerste van <hi rend=sc>Roemer</hi> en op dat van <hi rend=sc>Desaguliers</hi>. De cirkels, namelijk, die de uitmiddelpuntigheden aanwijzen, zijn naast de éénmiddelpuntige sleuven, in welke de planeten zich bewegen, geteekend; doch dit is, buiten twijfel, zeer onvolmaakt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s41>§ 41.

<p>De planeten behooren op eene gemakkelijke wijze hare lengte aan te wijzen (§ <ref target=s21>21</ref>). Deze is tweederlei: Zon-middelpuntige (<hi lang=la>heliocentrica</hi>) en Aarde-middelpuntige (<hi lang=la>geocentrica</hi>). De eerste, die de ware is, heeft plaats, wanneer men zich verbeeldt, dat de planeten uit de Zon gezien worden; de tweede, die maar betrekkelijk is, is het punt der <hi>ecliptica</hi>, in hetwelk de planeten schijnen te zijn, wanneer men ze uit de Aarde beschouwt.

<p>De Zon-middelpuntige lengte wordt hier door iedere planeet, op den verdeelden cirkel, die iedere sleuf omringt (§ <ref target=s24>24</ref>), <corr sic=onmiddelijk>onmiddellijk</corr> aangetoond. Dit heeft, noch bij <hi rend=sc>Roemer</hi>, noch bij <hi rend=sc>Huigens</hi>, noch bij <hi rend=sc>Wright</hi>, noch op de Leidsche <hi>sphaera</hi> plaats<note n=A>Gedeeltelijk maar bij <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, doch onvolkomen, waarom hij wijzers gebruikt, die, op de bolletjes der planeten gehecht, de lengte op de <hi>ecliptica</hi> aanwijzen.</note>. Deze planeetstelsels worden allen door maar ééne <hi>ecliptica</hi> omringd; weshalve men, om de Zon-middelpuntige lengte van eene planeet te vinden, òf eenen draad over de Zon en de planeet spreiden moet, welke de lengte op de <hi>ecliptica</hi> aanwijst, zoo als <hi rend=sc>Huigens</hi> en <hi rend=sc>Roemer</hi> willen, òf langs de Zon en de planeet te gelijk; als door de <hi>vizieren</hi> van een <hi>astrolabium</hi> ziende, moet men op de <hi>ecliptica</hi> den graad zoeken, die <pb id=pb87 n=87>door de verlengde lichtstraal aangewezen wordt, zoo als op de Leidsche <hi>sphaera</hi> noodig is<note n=A>Zie <hi rend=sc>Weidler</hi>, p. 565, <hi>in fine</hi> § 163.</note>.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s42>§ 42.

<p>De Aarde-middelpuntige lengte (<hi lang=la>latitudo geocentrica</hi>), of den stand eener planeet uit onze Aarde beschouwd, kent men <hi>ongeveer</hi>, wanneer men zijn oog langs de bolletjes van die planeet en van de Aarde rigt, om te onderscheiden, op welk punt der <hi>ecliptica</hi> de gezigtstraal eindigt. Dit is zeer gemakkelijk te verrigten op dit werktuig, omdat men zich vlak onder het bolletje der Aarde plaatsen kan. Doch het gemelde punt toont de begeerde lengte maar <hi>ten naasten bij</hi> aan; hetwelk door niemand dergenen, die <hi>planetaria</hi> beschreven hebben, is aangemerkt, dan alleen door <hi rend=sc>Huigens</hi>, die dit stuk, zoo als andere, zeer wel heeft ingezien<note n=B><hi lang=la>Descript. autom.</hi>, in <hi>Opp. Reliq.</hi> t. 2, p. 159.</note><corr>.</corr> Om de ware begeerde Aarde-middelpuntige lengte te hebben, moet men zich eene lijn verbeelden, uit de Zon, evenwijdig aan de eerstgemelde getrokken, of men moet deze met een draad inderdaad trekken; het punt, waar die tweede lijn de <hi>ecliptica</hi> snijdt, is de begeerde lengte. <hi rend=sc>Bode</hi> heeft de reden van deze tweede verrigting zeer duidelijk opgegeven<note n=C><hi lang=de><corr sic="Einleitung zu Kentnis">Anleiting zur Kenntnis</corr> des gestirnten Himmels</hi>, sect. 3, 2<hi rend=sup>de</hi> snede, p. 509.</note>: deze, namelijk, dat de <corr sic=Aaarde>Aarde</corr> niet, zoo als in de eerste verrigting stilzwijgend ondersteld wordt, het middelpunt van de geteekende <hi>ecliptica</hi> is, maar de Zon. Doch hieruit volgt, dat, hoe kleiner de loopbaan der Aarde naarmate van den omtrek der <hi>ecliptica</hi> is, hoe geringer ook het verschil tusschen de twee verrigtingen zal zijn: en dus is het ongemeen weinig aanmerkelijk in dit <hi>planetarium</hi>. Doch niets belet, om op hetzelve de twee verrigtingen in het werk te stellen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s43>§ 43.

<p>De knoopen en de verste en naaste punten zijn hier, zoo als <pb id=pb88 n=88>wij gezegd hebben (§ <ref target=s24>24</ref>, <ref target=s26>26</ref>, <ref target=s27>27</ref>), op de cirkels, die elke sleuf omringen, aangeteekend. Dit heeft ook bij <hi rend=sc>Huigens</hi> en <hi rend=sc>Desaguliers</hi> plaats; doch lang zoo duidelijk niet omtrent de knoopen, vermits deze hier terstond door de plaatsen, waar de cirkel van den binnen- naar den buitenrand, of van den buiten- naar den binnenrand gaat, onderscheiden worden (§ <ref target=s27>27</ref>). Noch knoopen, noch verste, noch naaste punten worden er op de Leidsche <hi>sphaera</hi> en het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Roemer</hi>, of dat van <hi rend=sc>Wright</hi> aangewezen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s44>§ 44.

<p>Wij hebben reeds gezegd, op welke wijze de breedte der planeten hier zeer naauwkeurig vertoond wordt (§ <ref target=s27>27</ref>). Zij wordt in het geheel niet aangewezen bij <hi rend=sc>Roemer</hi>, bij <hi rend=sc>Desaguliers</hi> en <hi rend=sc>Wright</hi>, maar op de zelfde wijze bij <hi rend=sc>Huigens</hi>; doch lang zoo volkomen niet: 1<hi rend=sup>o</hi>. omdat het gedeelte der loopbaan, in hetwelk de breedte zuidelijk is, lang zoo gemakkelijk niet van het gedeelte, alwaar zij noordelijk is, te onderscheiden is als hier (§ <ref target=s27>27</ref>); 2<hi rend=sup>o</hi>. omdat <hi rend=sc>Huigens</hi> enkel de grootte der grootste breedte heeft uitgedrukt, maar niet de breedte, welke de planeet op verschillende plaatsen van hare loopbaan heeft, hetwelk hier in acht genomen is geworden.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s45>§ 45.

<p>De strekking en de grootte der breedte, dat is de klimming der planeten boven de <hi>ecliptica</hi>, of hare daling onder dezelve, wordt dan hier zeer naauwkeurig aangewezen, hoewel de planeten zich hier alle in het vlak der <hi>ecliptica</hi> bewegen. Men heeft door het vlak zelve vertoond, wat de natuur inderdaad door eene wezenlijke klimming en daling verrigt. Doch wie ziet niet, dat dit, wat de zaak zelve betreft, voor den beschouwer op het zelfde uitkomt? In de Leidsche <hi>sphaera</hi> heeft men echter de natuur stipter gevolgd: want de planeten rijzen en <pb id=pb89 n=89>dalen er wezenlijk, zooveel als hare noorder- of zuiderbreedte het vereischt. Dit had men hier ook, zonder eenige moeite, kunnen doen; doch het is niet mogelijk, op die wijze de ware grootte der breedte te kennen; alwat men doen kan, is, het oog naauwkeurig in het vlak der <hi>ecliptica</hi> houdende, te bespeuren, of de planeet <hi>in</hi>, of <hi>boven</hi>, of <hi>beneden</hi> de <hi>ecliptica</hi> is, en dus of <hi>geene</hi>, of eene <hi>noorder-</hi> of eene <hi>zuiderbreedte</hi> heeft. Maar de hoek van helling, of de breedte, waar het eigenlijk op aankomt, kan, op die wijze, niet opgemaakt worden. Hoewel dan deze wijze, in den eersten schijn, nader met de natuur overeenkomt, is zij echter, om de verrigtingen der natuur voldoende te verbeelden, minder geschikt dan de eerstgemelde.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s46>§ 46.

<p>De hoofd-planeten draaijen alle om hare as (§ <ref target=s32>32</ref>). Die beweging heeft hier, noch bij <hi rend=sc>Huigens</hi>, noch bij <hi rend=sc>Roemer</hi>, noch bij <hi rend=sc>Desaguliers</hi> omtrent geene der hoofd-planeten plaats; doch wel bij <hi rend=sc>Wright</hi>, ten aanzien der Zon, van Venus, de Aarde, Mars en Jupiter, van welke de omloopstijden bekend zijn; en op de Leidsche <hi>sphaera</hi> alleen ten aanzien der aarde. Deze beweegt daar in 24 uren op hare as, en derwijze, dat die as altijd aan zich zelve evenwijdig blijft. Dit is dan op die <hi>sphaera</hi> eene volmaaktheid meer; doch die van zoo veel nut niet is, als het in het eerste opzigt wel schijnt, omdat het aardbolletje, hoewel met eenen beweegbaren gezigteinder en meridiaan voorzien, te klein is, om met vrucht eenige astronomische vraagstukken op te lossen. Daartoe is het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Nollet</hi>, of dat gedeelte van het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, hetwelk tot ontvouwing der bewegingen van de Aarde ingerigt is, veel geschikter. Doch, hoe men de zaak ook beschouwe, is het niet vertoonen van deze beweging geen gebrek in het Franeker <hi>planetarium</hi>, vermits dezelve met de verschijnsels, die er uit voortspruiten, zeer naauwkeurig op het hemelsplein verbeeld worden.

<pb id=pb90 n=90><p>In het groote <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Desaguliers</hi> blijft ook de ring van Saturnus altijd evenwijdig aan zich zelven, dat hier, noch, zooveel ik weet, ergens plaatsheeft, en echter, om de verschijnselen van de verdwijning en de verscheidene gestalten van Saturnus ring, zoo als die uit de Aarde gezien wordt, duidelijk aan te toonen, zeer dienstig zijn kan.

<p>Het zoude niet moeijelijk zijn, beide deze dingen ook op dit <hi>planetarium</hi> te vertoonen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s47>§ 47.

<p>Op het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Huigens</hi> is nog een stuk, hetwelk daar en op het onze alleen vertoond wordt, en van veel gewigt is: dit, namelijk, dat de planeten zich met ongelijke snelheden in de verschillende perken harer loopbanen bewegen, en de wetten der ware <hi>anomalie</hi> (§ <ref target=s28>28</ref>) volgen. Dit heeft <hi rend=sc>Huigens</hi> op eene zeer schrandere, doch eenvoudige, wijze verrigt, met, namelijk, het rad, dat de planeet beweegt, niet éénmiddelpuntig met de loopbaan der planeet te leggen, maar zoo veel uitmiddelpuntig aan den anderen kant der Zon, als de evenredigheid van de grootte des rads en die der ware uitmiddelpuntigheid der loopbaan het vereischen. Wij hebben te voren (§ <ref target=s28>28</ref>) gezien, hoe <hi rend=sc>Eisinga</hi> het zelfde uitwerksel verbeeld heeft, niet door aan de planeten zelve eene onregelmatige snelheid te geven, maar door de ongelijkheid der beweging op de graden, welke zij aantoont, te brengen, dat voor den beschouwer op het zelfde uitkomt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s48>§ 48.

<p>Het blijkt uit het gezegde, dat ons Franeker <hi>planetarium</hi>, wat de hoofd-planeten betreft, voor de andere niet behoeft te wijken; dat het in eenige opzigten vollediger is, en dat er op de Leidsche <hi>sphaera</hi> niets meer dan de beweging der Aarde om hare as, op het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Desaguliers</hi> niets meer <pb id=pb91 n=91>dan de evenwijdige stand van Saturnus ring, en op dat van <hi rend=sc>Wright</hi> niets meer dan enkel de omwentelingen der planeten om hare assen, vertoond worden. Waarbij komt, dat de schijnbare weg der Zon en hare <hi>declinatie</hi> op geen der gemelde stukken aangewezen worden, doch hier integendeel zeer naauwkeurig.&mdash;Ik ga tot de satelliten over.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s49>§ 49.

<p>De Maan is de eenigste satelliet, wiens beweging hier gezien wordt, hetwelk ook op het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Huigens</hi> en het eerste van <hi rend=sc>Roemer</hi> plaats heeft, en wel op de zelfde wijze. Op de Leidsche <hi>sphaera</hi> en het <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Wright</hi> beweegt zich de Maan, daarenboven, volgens hare ware helling op de <hi>ecliptica</hi>, en toont dus hare breedte aan. Doch dit, hoe fraai het ook in den eersten opslag moge voorkomen, is van weinig belang, omdat die breedte even weinig als die der hoofdplaneten kan waargenomen worden (§ <ref target=s45>45</ref>). Bovendien zijn de Maansknoopen aan eene zeer snelle beweging onderworpen, die, vermits er in de beschrijving niets van te vinden is, zekerlijk in de Leidsche <hi>sphaera</hi> niet aangetoond wordt, maar wel bij <hi rend=sc>Wright</hi>, bij wien ook de helling der Maan veel duidelijker dan op de Leidsche <hi>sphaera</hi> vertoond wordt. Doch de beweging van het verste en naaste punt is bij <hi rend=sc>Wright</hi> geheel achtergelaten. Maar al die ongeregeldheden van de beweging der Maan worden op het derde gedeelte van het Franeker <hi>planetarium</hi> zeer naauwkeurig aangewezen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s50>§ 50.

<p>Maar hierin overtreft de Leidsche <hi>sphaera</hi> het Franeker <hi>planetarium</hi>, dat, namelijk, de satelliten van Jupiter zich daarop in hunne ware tijden om Jupiter bewegen, en tevens met dezen om de Zon gevoerd worden; en het is ook, zoo veel ik weet, het eerste stuk van dien aard, waarop deze vertooning plaats <pb id=pb92 n=92>gehad heeft<note n=A>Ik spreek niet van werktuigen, die enkel en alleen tot aanwijzing der verschijnselen van Jupiters satelliten ingerigt zijn. <hi rend=sc>Desaguliers</hi> heeft er een van dien aard vervaardigd, hetwelk op zijn <hi>planetarium</hi> kan gevoegd worden; doch hij heeft niet gemeld, dat <hi rend=sc>Roemer</hi>, reeds vijftig jaren te voren, een veel fraaijer en nuttiger werktuig van dien zelfden aard uitgevonden en gemaakt had. Zie de beschrijving en de teekening in de <hi lang=la>Basis Astronomiae</hi> van <hi rend=sc>Horrebow</hi>, cap. 14, in het derde deel zijner <hi>Opera Omnia</hi>, p. 115&ndash;136.</note>. <hi rend=sc>Wright</hi> heeft de Leidsche <hi>sphaera</hi> hierin gevolgd, en bovendien de betrekkelijke bewegingen der satelliten van Saturnus ook verbeeld; hoewel deze vertooning, wegens de groote helling van vier dezer satelliten, onvolmaakt is, omdat die helling hier niet vertoond is. Het zoude niet bezwaarlijk zijn, deze bewegingen nog op het Franeker <hi>planetarium</hi> aan te brengen; maar de afstanden der satelliten van Jupiter, en nog minder die van Saturnus, zouden er, even weinig als op de Leidsche <hi>sphaera</hi>, hunne ware betrekkingen met de grootte van hunne hoofd-planeten kunnen behouden.





<pb id=pb93 n=93>
<div1 id=ch4>
<head type=label>VIERDE HOOFDSTUK.</head>

<head>OVER DE ZWARIGHEDEN, WELKE MEN IN HET VERVAARDIGEN
VAN EEN PLANETARIUM ONTMOET.</head>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s51>§ 51.

<p>Daar het mij meer dan eens is voorgekomen, dat sommige menschen zich verbeelden, dat er in het bestek van een <hi>planetarium</hi> te maken niet meer zwarigheden zijn, dan in dat van een uurwerk, vermits de uitwerksels, in beide gevallen, door een zeker getal raderen worden voortgebragt, zal het niet ondienstig zijn, kortelijk aan te toonen, welke de wezenlijke zwarigheden zijn, welke men in het vervaardigen van dergelijke werken aantreft. Ik versta hierdoor die zwarigheden, die het werk eigen zijn, en niet die, welke van plaatselijke omstandigheden afhangen. <hi rend=sc>Eisinga</hi>, die zijn <hi>planetarium</hi> naar zijn vertrek schikken moest, heeft de zwarigheden van de laatstgemelde soort zeer dikwijls ondervonden. Dan was er een balk in den weg, dan weder iets anders. Dus had hij, bij voorbeeld, gaarne alle de planeten door middel van éénen as, met zes rondsels voorzien, doen bewegen, zoo als <hi rend=sc>Huigens</hi> het ook gedaan heeft; doch de balken hebben hem daarin verhinderd; weshalve hij drie assen heeft moeten gebruiken. Hij had het uurwerk zoo ingerigt, dat het traagste rad ééns in 24 uren zoude omloopen, maar de zoldering der bedstede belette den slinger de noodige lengte te geven, om de seconden te slaan, waarom men een korter slinger heeft moeten gebruiken, en den bestemden toestel een weinig veranderen. In andere omstandigheden zal men dergelijke zwarigheden niet aantreffen.



<pb id=pb94 n=94><p rend="class(h3 sectHead)" id=s52>§ 52.

<p>Doch de wezenlijke zwarigheden, welke het werk zelf eigen zijn, bestaan voornamelijk hierin, dat men aan ieder rad het getal takken geven moet, hetwelk noodig is, om de beweging in den vereischten tijd te volbrengen. Die getallen worden door de omloopstijden, of hunne evenredigheid, uitgedrukt; doch deze zijn meest alle groote en gebrokene getallen, terwijl men echter aan de raderen noch eene onbepaalde grootte, noch een getal takken, dat een gebroken is, geven kan. Een voorbeeld zal de zaak ophelderen.

<p>De Aarde loopt ééns rond in 8,765.812 u. (§ <ref target=s14>14</ref>), de Maan, in haren <hi>koppel-omloopstijd</hi> (<hi lang=la>revolutio synodica</hi>) ééns in 708.733 u. (§ <ref target=s33>33</ref>, <ref target=s87>87</ref>). Dus staan die omloopstijden tot elkander als 8,765,812 tot 708,733. Maar men kan aan geen rad een getal van over de acht millioen, of over de zeven maal honderd duizend tanden geven, waarom er twee <hi>kleine</hi> en <hi>geheele getallen</hi> moeten gevonden worden, die de zelfde evenredigheid als 8,765,812 en 798,733 hebben; dat is, de evenredigheid van 12,36828 tot 1. <hi rend=sc>Eisinga</hi> heeft de getallen 99 en 8 gebruikt<note n=A><hi rend=sc>Roemer</hi>, van wiens verrigtingen, zoo als gezegd is, <hi rend=sc>Eisinga</hi> niets wist, heeft de zelfde getallen gebezigd.</note>, die, inderdaad, vrij naauwkeurig zijn: want zij staan tot elkander als 12.37500 tot 1. Dus zoude, volgens die rekening, de Maan op het <hi>planetarium</hi>, in honderd duizend jaren 1,237,500 malen omloopen; doch volgens de waarheid maar 1,236,828 malen; dus 672 malen te veel in honderdduizend jaren, of <formula notation=TeX id=f094.1>$\tfrac{672}{100000}$</formula> gedeelten van eenen omloop te veel in een jaar. Doch iedere omloop geschiedt in 708.733 u., zoodat de Maan hier ieder jaar ongeveer 4 u. 45 m. 46 s. vervroegt, of in iederen omloop ongeveer 23 m. tijds. De getallen 136 en 11 zijn ruim &frac12; naauwkeuriger dan 99 en 8<note n=B>De getallen, door <hi rend=sc>Huigens</hi> gebezigd, zijn nog naauwkeuriger; maar <hi rend=sc>Huigens</hi> heeft tot de beweging der Maan vijf raderen, een groot en vier kleine, gebruikt; doch naderhand een eenvoudiger zamenstel van maar vier <pb id=pb95n n=95>raderen uitgevonden. <hi rend=sc>Mudge</hi>, een der beroemdste en kundigste Engelsche horologiemakers dezer eeuw, heeft eene zeer vernuftige wijze uitgevonden, om raderen in bepaalde omloopstijden, met de grootste naauwkeurigheid te doen bewegen. <hi rend=sc>Maggellan</hi> heeft deze beschreven en op het voorbeeld van de gemiddelde beweging der Maan toegepast, in zijne beschrijving van het zeehorologie van <hi rend=sc>Mudge</hi>, welke te vinden is in het <hi lang=fr>Journal de Physique de l&apos;abbé</hi> <hi rend=sc>Rozier</hi>, <hi>Juin</hi> 1778, <hi>tom.</hi> 11, p. 541. Doch vermits er; om de gemiddelde beweging der Maan voort te brengen, 6 raderen, 4 rondsels en 2 schroeven zonder eind gebruikt worden, blijkt het, dat het <hi>planetarium</hi>, het <hi>hemelsplein</hi> en de <hi>maanwijzers</hi> ongemeen zamengesteld zouden moeten zijn, indien men voor al deze stukken te zamen, en ieder der planeten in het bijzonder, de gemelde wijze gebruikte.</note>; ook heeft <hi rend=sc>Eisinga</hi> die in een <pb id=pb95 n=95>der maanwijzers gebruikt. Eindelijk zouden de getallen 235 en 19 zoo naauwkeurig zijn, dat de Maan in iederen omloop naauwelijks eene halve minuut tijds verachteren zoude, en in twee honderd veertien jaren naauwelijks een dag.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s53>§ 53.

<p>De geheele zaak komt dan op dit vraagstuk uit. &bdquo;In plaats van twee groote en gebrokene getallen, twee kleine en geheele te vinden, die in de zelfde evenredigheid óf naauwkeurig staan, óf zoo ten naasten bij, dat er in langen tijd geen merkelijk verschil plaats hebbe.&rdquo; Een moeijelijk vraagstuk, voorwaar! tot oplossing van hetwelk <hi rend=sc>Huigens</hi>, de groote <hi rend=sc>Huigens</hi>, zich van eene nieuwe vinding, die <hi>der gedurige breuken</hi> (<hi lang=la>fractiones continuae</hi>) bediend heeft<note n=A>Gedurige breuken zijn dusdanige, waarin de noemer altoos uit een geheel getal en breuk bestaat, bij voorbeeld <formula notation=TeX id=f095.1>$1 \over { 2 + { 1 \over { 3 + { \tfrac{1}{4}}}}}.$</formula></note>, en <hi rend=sc>Roemer</hi> en <hi rend=sc>Cassini</hi> (welke mannen!) van de grootste naauwkeurigheid afgeweken zijn. Want daar <hi rend=sc>Roemer</hi> die getallen in zijn eerste <hi>planetarium</hi> berekend, en in het tweede onveranderd gelaten, en <hi rend=sc>Cassini</hi> aangetoond had, dat de bewegingen door dezelve voortgebragt <hi>zeer wel</hi> met die der planeten overeenkwamen<note n=B><hi rend=sc>Du Hamel</hi>, <hi>Histor. Acad.</hi> 1680, p. 192.</note>, heeft echter <hi rend=sc>Horrebow</hi> aangetoond, dat de omloopstijd van Mercurius 55 m. tekort; die van Venus 1 u. en 50 m. te lang was, en zoo voorts ten <pb id=pb96 n=96>aanzien der overige planeten; weshalve hij andere getallen van <hi rend=sc>Roemer</hi> berekend, en in de plaat, naast de eerstgemelde, gesteld heeft. Ja <hi rend=sc>Huigens</hi> zelf, die op zijn <hi>planetarium</hi> de getallen 32 en 52 voor het rad en het rondsel van Venus gebruikt had, heeft naderhand gevonden, dat deze in Venus, in twintig jaren, eene vertraging van 3 gr. 37 m. te weeg brengen, daar de getallen 43 en 70 in dien zelfden tijd geen 15 minuten van de waarheid zouden afwijken.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s54>§ 54.

<p>Dit zij genoeg om aan te toonen, hoe moeijelijk het is, deze getallen met de vereischte naauwkeurigheid te vinden. Doch die moeite wordt merkelijk grooter, wanneer het werktuig door een uurwerk bewogen wordt; vermits men dan geen meester meer is, om aan het rad der Aarde, of aan het rondsel, dat dit rad in beweging brengt, een willekeurig getal tanden te geven; maar men dan dit getal zoodanig met de raderen van het uurwerk paren moet, dat dit de Aarde in 365 d. 5. u. 48 m. 45 s. ééns doe omgaan<note n=A>Hoewel <hi rend=sc>Huigens</hi>, in het berekenen der evenredigheden van de omloopstijden der planeten met dien van de Aarde, dezen altijd op 365 d. 5 u. 50 m. gesteld heeft, voleindt echter de Aarde hare loopbaan op zijn <hi>planetarium</hi> in 365 dagen: want (p. 166, plaat 3) het rad P, dat in 4 dagen omgaat, werkt met 4 tanden op bet rad O van 45 tanden; het rondsel Q van het rad O werkt met 9 tanden op het rad L van 73 tanden. Wanneer L ééns rond gaat, gaat de Aarde ééns rond: dus is de omloopstijd van P tot dien van L, zoo als 4 maal 9 lot 45 maal 73, of 4 tot 5 maal 73, of 4 tot 365. Maar P loopt ééns rond in 4 dagen: dus L, en bij gevolg de Aarde, ééns in 365 dagen. Waarom <hi rend=sc>Huigens</hi> dit liever dan 365 d. 5 u. 50 m. verkozen heeft, is mij onbekend. Op de Leidsche <hi>sphaera</hi> is de omloopstijd 365 d. 6 u. ongeveer.</note>, dat zeer moeijelijk is, omdat het getal 365.242187, dat den omloopstijd der Aarde in dagen uitdrukt, niet gemakkelijk in andere, vooral geheele, getallen deelbaar is. Men stelle, dat het rad van het uurwerk, dat de beweging aan de Aarde mededeelt, in 24 uren ééns omgaat, zoo zal de omloopstijd van dat rad tot dien van de <pb id=pb97 n=97>Aarde staan, als 1 tot 365.242187. Er moet dan een rad en een rondsel, of liever, vermits dit onmogelijk is, een zoodanig zamenstel van raderen en rondsels gevonden worden, dat de omloopstijd van het eerste rad tot dien van het laatste zij, als 1 tot 365.242187; dat is, dit getal moet in eenige geheele getallen gedeeld worden, die met elkander vermenigvuldigd, of 365.242187, of eene vermenigvuldiging daarvan uitmaken, hetgeen niet gemakkelijk is<note n=A><p>Ziehier tot voorbeeld, om het gezegde op te helderen, hoe men het, onder anderen, zoude kunnen doen.

<p>Aan het rad A, dat in 24 u. eens omgaat, voegt men een rondsel <hi>a</hi> van 13 tanden; dit werkt op het rad B van 49 tanden, waarvan het rondsel <hi>b</hi> met 10 tanden op het rad C van 51 tanden werkt; dit heeft een rondsel <hi>c</hi> van 5 tanden, dat op het rad D van 95 tanden werkt; dan zeg ik, dat de omloopstijden van A en D ongeveer zullen zijn als 1 tot 365.242187: want die tijden zijn zoo als het <hi>product</hi> der rondselen tot dat der raderen; die <hi>producten</hi> zijn als 13 maal 10 maal 5 tot 49 maal 51 maal 95, of als 13 maal 10 tot 49 maal 51 maal 19, of als 130 lot 47481, of als 1 tot 365.238460, hetwelk <formula notation=TeX id=f097.1>$\tfrac{3727}{1000000}$</formula> gedeelten van de waarheid verschilt, of ieder jaar <formula notation=TeX id=f097.2>$\tfrac{3727}{1000000}$</formula> gedeelten van eenen dag, dat is 5 m. 22 s., te klein zoude zijn, en dus in 300 jaren iets meer dan een dag van het ware zoude verschillen. Deze rekening strekke alleen tot een voorbeeld: want men kan zekerlijk nog nader bij de waarheid komen.</note>.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s55>§ 55.

<p>Het blijkt dan uit het gezegde, dat die berekeningen vrij moeijelijk zijn, en dat zij, in haren aard, vrij wat verschillen van die, welke noodig zijn, om een gewoon uurwerk, dat de uren, minuten, sekonden, dagen, de Maan enz. aanwijst, te berekenen, vermits al de getallen alsdan geheel en gemakkelijk te deelen zijn.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s56>§ 56.

<p>Eindelijk dient men aan te merken, dat al die berekeningen op dit kunststuk veel moeijelijker geweest zijn, dan op eenig ander <hi>planetarium</hi>, vermits dit stuk niet afzonderlijk staat, maar <pb id=pb98 n=98>nog met een Hemelsplein en met Maanwijzers verbonden is: want daar men, om zoo weinig raderen als mogelijk was te gebruiken, eenige derzelve zóó ingerigt heeft, dat zij de beweging, én naar het <hi>planetarium</hi> én tot het hemelsplein, én tot de Maanwijzers overbrengen, heeft men het getal takken zoo moeten uitzoeken, dat het tot alle die einden voldoende was.




<pb id=pb99 n=99>
<div1 id=ch5>
<head type=label>VIJFDE HOOFDSTUK.</head>

<head>BESCHRIJVING VAN HET HEMELSPLEIN EN DE ZONWIJZERS.</head>


<div2 id=ch5.1 n=I type=Section>
<head><ab type=divNum>I.</ab> <hi>Van het Hemelsplein.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s57>§ 57.

<p>Gelijk een eigenlijk gezegd <hi>planetarium</hi> de bewegingen der planeten vertoont, en zeer dienstig is, om zich een waar denkbeeld van dezelve te vormen, zoo ook vertoont een hemelsplein de bewegingen der vaste sterren, den schijnbaren loop der zon en het achtereenvolgend lengen en korten der dagen, waarvan de jaargetijden afhangen. Het is dan een onafscheidelijk stuk van de volmaakte vertooning van het hemelsgestel, en echter is het, zoo veel ik weet, bij geen <hi>planetarium</hi> gevoegd, dan alleen, en dat nog zeer onvolmaakt, bij het eerste <hi>planetarium</hi> van <hi rend=sc>Roemer</hi>, zoo als wij het straks nader zullen aantoonen.

<p>Doch, om de fraaiheid van dit hemelsplein duidelijker voor te stellen, is het volstrekt noodzakelijk, eenige algemeene bedenkingen, over de verschijnselen des sterrenhemels, te laten voorafgaan.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s58>§ 58.

<p>Wanneer wij den sterrenhemel, bijna als een halve kloot, van de kimmen af tot boven ons hoofd uitgestrekt, beschouwen, schijnen alle de sterren zich van het oosten, door het zuiden, waar zij hare grootste hoogte boven de kimmen verkrijgen, naar het westen te bewegen. Die beweging is enkel schijnbaar, en toe te schrijven aan de omwenteling der Aarde om hare as. Wij schrijven aan de sterren eene beweging toe, welke wij <pb id=pb100 n=100>zelve hebben, maar niet gevoelen; en het komt, ten aanzien der verschijnselen, op het zelfde uit, of de sterrenhemel zich in vier-en-twintig uren eens omwentele, en de Aarde stil sta, dan of de hemel onbewegelijk blijve en de Aarde zich bewege.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s59>§ 59.

<p>Dit is dan het eerste verschijnsel, dat wij, alle nachten de sterren cirkels om het aspunt der Aarde zien beschrijven, en, of altijd boven de kimmen blijven, of, op eenen bepaalden tijd, in het oosten zien opkomen, en in het westen ondergaan. De Zon zelve, de Maan en al de planeten leveren de zelfde verschijnselen op, met dit eenig verschil, dat zij niet, zoo als de vaste sterren, bestendig de zelfde plaats van den hemel behouden.

<p>Indien de Aarde zich niet jaarlijks om de Zon bewoog, of, dat op het zelfde uitkomt, de Zon zich niet om de Aarde scheen te bewegen, zoude het gemelde eerste verschijnsel nimmer aan eenige verandering onderhevig zijn: de Zon en de vaste sterren zouden alle dagen op den zelfden tijd opkomen en ondergaan, en de zelfde plaatsen aan den hemel beslaan; wij zouden altijd de zelfde sterren zien. Maar, vermits de Aarde zich om de Zon beweegt, schijnt de Zon van standplaats te veranderen, en hieruit spruiten nieuwe en gewigtige verschijnsels voort.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s60>§ 60.

<p>De tijd, die tusschen twee <hi>middagen</hi> verloopt, dat is, tusschen twee achtereenvolgende verschijningen der Zon in den <hi>meridiaan</hi> of <hi>middaglijn</hi>, wordt <hi>een dag</hi> genoemd, en in 24 gelijke deelen, of <hi>Zonne-uren</hi>, verdeeld. Gedurende dien tijd gebeuren er twee dingen. Vooreerst heeft de Aarde zich ééns om hare as gewenteld, of, dat op het zelfde uitkomt, de Zon heeft in schijn 360 gr. doorgeloopen; ten tweeden is de Aarde zelve, of in schijn de Zon, in hare jaarlijksche loopbaan voortgegaan: en vermits deze in 365 dagen en 6 u. ongeveer volbragt wordt, heeft de Zon, in die 24 uren, 59 m. 8 s. afgelegd. <pb id=pb101 n=101>Dus schijnt de Zon in die 24 uren doorgeloopen te hebben 360 gr. (voortspruitende uit de omwenteling der Aarde om haren as), en dan nog 59 m. 8 s. (voortspruitende uit de jaarlijksche beweging der Aarde om de Zon), dat is in het geheel 360 gr. 59 m. 8 s. Waaruit volgt, dat de 360 gr. doorgeloopen geweest zijn in 23 u. 56 m. 4 s., en dat dus de Aarde zich om hare as omwentelt, en al de vaste sterren tot hare zelfde standplaatsen terugkeeren, in 23 <hi>gemiddelde Zonne-uren</hi>, 56 m. 4 s. en dus in 3 m. 56 s. tijds minder, dan de Zon noodig heeft, om van den eenen middag tot den anderen te komen.

<p>Dit is dan het tweede verschijnsel, dat, daar er 24 gemiddelde Zonne-uren verloopen tusschen twee achtereenvolgende verschijningen der Zon in den <hi>meridiaan</hi>, er maar 23 dergelijke uren met 56 m. 4 s. verloopen, tot aan de terugkomst der vaste sterren op de zelfde plaats als des daags te voren.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s61>§ 61.

<p>Het derde verschijnsel, dat onmiddellijk uit het tweede volgt, is, dat de komst der vaste sterren tot den <hi>meridiaan</hi>, het tijdstip van haren op- en ondergang, dagelijks 3 m. 56 s. vervroegt, en dat wij derhalve niet altijd de zelfde sterren zien. Want wij zien alleen die sterren, welke door den glans der Zon niet verdoofd worden, dat is, die, welke, ten opzigte der Zon, aan den anderen kant des Aardbols zijn; doch zoo eene ster in December b.v. ten 6 u. des avonds opkomt, en ten 6 u. des morgens ondergaat, en dus den geheelen nacht door zigtbaar is, zal zij na 183 dagen, dat is in Junij, 183 maal 3 m. 56 s., of 12 uren, vroeger opkomen en ondergaan, dat is, ten 6 u. des morgens opkomen en ten 6 u. des avonds ondergaan, en bij gevolg, ter oorzaak van de tegenwoordigheid der Zon boven de kimmen, geheel onzigtbaar zijn.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s62>§ 62.

<p>Het vierde verschijnsel is het lengen en korten der dagen. Dit hangt van twee oorzaken af: 1. van de verschillende <hi>declinatie</hi> <pb id=pb102 n=102>der Zon (§ <ref target=s31>31</ref>) op verscheidene tijden des jaars; 2. van de verschillende ligging der plaatsen op den aardkloot zelven.

<p>Indien de Zon altijd in den <hi>aequator</hi> of <hi>evennachtslijn</hi> was, zouden de dagen en nachten altijd gelijk zijn, zoo als inderdaad in het begin van de lente en van den herfst plaats heeft. Maar de Zon beweegt zich in eene op den <hi>aequator</hi> hellende baan, de <hi>ecliptica</hi> (§ <ref target=s31>31</ref>); dus is de Zon in de lente en zomer boven den <hi>aequator</hi> verheven, en in den herfst en winter onder dezen gedaald; voor zoo verre hangt de zaak van de Zon af.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s63>§ 63.

<p>De <hi>breedte</hi> eener plaats op den Aardkloot is haar afstand van de evennachtslijn; dus is de breedte van <hi>Franeker</hi> 53 gr. 15 m. en die der <hi>pool</hi>, of van het <hi>aspunt</hi>, 90 gr., omdat de cirkelboog, die door het aspunt en <hi>Franeker</hi> loodregt op de evennachtslijn getrokken wordt, van den <hi>aequator</hi> af, maar 53 gr. 15 m. tot <hi>Franeker</hi>, en 90 gr. tot de <hi>pool</hi> toe, beslaat.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s64>§ 64.

<p>Het <hi>toppunt</hi> (<hi>zenith</hi>) is het punt, dat loodregt boven ons verheven, en dus 90 gr. van den gezigteinder af is; maar het toppunt van <hi>Franeker</hi> is 53. gr. 15 m. ten noorden van de evennachtslijn gelegen (§ <ref target=s63>63</ref>); dus ligt onze gezigteinder 36 gr. 45 m. ten zuiden van de evennachtslijn, en bij gevolg is het noorderaspunt der Aarde aan den zuidkant 36 gr. 45 m. <hi>plus</hi> 90 gr. of 126 gr. 45 m. en aan den noordkant maar 53 gr. 15 m., boven den gezigteinder verheven. De gezigteinder van <hi>Franeker</hi> (en zoo ook van alle plaatsen, die tusschen de evennachtslijn en het aspunt zijn) ligt dan schuins ten aanzien van de evennachtslijn; maar vermits al de sterren zich evenwijdig aan de evennachtslijn bewegen, bewegen zij zich schuins ten opzigte van den gezigteinder, dat is, zij beschrijven cirkels, die met den gezigteinder schuinsche hoeken maken.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s65>§ 65.

<p>Hoe meer nu eene ster in hare standplaats boven de evennachtslijn <pb id=pb103 n=103>verheven is, hoe hooger zij boven den gezigteinder staat; hoe grooter boog zij dus moet beschrijven, om van den gezigteinder weder tot den gezigteinder te geraken; hoe langer zij bij gevolg daarboven blijft of langer zigtbaar is. Maar de Zon is des zomers 23 gr. 28 m. boven, en des winters 23 gr. 28 m. beneden de evennachtslijn; dus blijft de Zon hier des zomers langer boven de kimmen dan des winters en de dagen zijn in den zomer langer dan in den winter.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s66>§ 66.

<p>Hieruit blijkt ook, dat al de sterren, die meer dan 36 gr. 45 m. boven de evennachtslijn verheven zijn, te <hi>Franeker</hi> den gezigteinder nimmer raken, en dus nooit ondergaan; zoo als b.v. de <hi>groote</hi> en <hi>kleine Beer</hi>, <hi>Cassiopoea</hi> enz., en dat de sterren, die meer dan 36 gr. 45 m. beneden de evennachtslijn zijn, nooit boven onzen gezigteinder verschijnen, maar altijd onzigtbaar blijven.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s67>§ 67.

<p>Ons toppunt is 53 gr. 15 m. boven de evennachtslijn verheven; des winters is de Zon 23 gr. 28 m. beneden die lijn, dus 76 gr. 43 m. van het toppunt af; maar des zomers is zij 23 gr. 28 m. boven de evennachtslijn, dus maar 29 gr. 47 m. van het toppunt verwijderd. De Zon nadert dan het toppunt allengskens, van den 21 December tot den 21 Junij; en verwijdert zich dan van daar, van den 21 Junij tot den 21 December. Dit is het vijfde verschijnsel.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s68>§ 68.

<p>Ziedaar de vijf voornaamste verschijnselen, welke de beweging der vaste sterren en der Zon ons opleveren. Ik zal ze hier beknoptelijk in een tafereel voordragen.

<p>I. De sterren beschrijven dagelijks bepaalde cirkels om den as des Aardkloots, en komen, op bepaalde tijden, op bepaalde standplaatsen (§ <ref target=s59>59</ref>).

<pb id=pb104 n=104><p>II. De tijd, die tusschen twee achtereenvolgende <hi>middagen</hi>, of komsten der Zon in den <hi>meridiaan</hi>, verloopt, is 24 uren; maar de vaste sterren komen in 23 gemiddelde Zonne-uren 56 m. en 4 s. op de zelfde plaatsen (§ <ref target=s60>60</ref>).

<p>III. De tijd der verschijning van iedere ster op eene bepaalde plaats vervroegt dagelijks 3 m. 56 s., en dus zien wij niet altijd de zelfde sterren op alle tijden des jaars (§ <ref target=s61>61</ref>).

<p>IV. De dagen worden allengskens langer van het begin des winters tot het begin des zomers, gedurende den tijd, dat de Zon de teekenen <hi>Capricornus</hi> enz. tot <hi>Cancer</hi> doorloopt; maar zij korten van het begin des zomers tot het begin des winters, of gedurende dat de Zon de teekenen <hi>Cancer</hi> enz. tot <hi>Capricornus</hi> beschrijft (§ <ref target=s65>65</ref>).

<p>V. Gedurende den eerstgemelden tijd nadert de Zon ons toppunt allengskens; gedurende den laatstgemelden verwijdert zij zich van hetzelve, en komt nader aan den gezigteinder (§ <ref target=s67>67</ref>).

<p>Dit zijn de vijf verschijnsels, welke een bewegelijk hemelsplein op derzelver behoorlijke tijden, moet aanwijzen; en hieraan voldoet het stuk, hetwelk wij thans nader beschrijven zullen, ten volle.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s69>§ 69.

<p>Het hemelsplein is een cirkelvlak van ongeveer 28 duimen in middellijn. De voornaamste sterren, die ooit te <hi>Franeker</hi> kunnen gezien worden (§ <ref target=s66>66</ref>), zijn er op geteekend. De evennachtslijn is in graden verdeeld. De <hi>ecliptica</hi>, die hier, zoo als het op een dergelijk stuk behoort, uitmiddelpuntig aan de evennachtslijn is, snijdt haar in de teekens <hi>Aries</hi> en <hi>Libra</hi>, en is in teekenen verdeeld; doch zij maakt eene sleuf in het hemelsplein, zoodat hetzelve uit twee stukken bestaat: het buitenste, dat van den rand tot aan de <hi>ecliptica</hi> komt; het binnenste, dat aan de <hi>ecliptica</hi> begint, en het overige, tot aan het middelpunt, behelst. Deze twee stukken zijn wederom aan elkander gehecht, om maar één bord uit te maken; maar de sleuf is voor de beweging der Zon, die op een stijltje, dat door de sleuf gaat, gehecht is, noodzakelijk. <pb id=pb105 n=105>Vervolgens is het aspunt der <hi>ecliptica</hi> ook op dit plein 23&frac12; gr. uit het middelpunt, naar <hi>Capricornus</hi> of de Steenbok, geplaatst; uit hetzelve gaat, naar het begin van ieder teeken, eene kromme lijn; dus wordt het plein door die lijnen, welke de <hi>lengte</hi> der Zon en der sterren te kennen geven, in twaalf deelen gedeeld. De lijn, die door den Kreeft en den Steenbok gaat, is alleen regt, en gaat, zoo als het behoort, door het middelpunt van het plein. Eindelijk zijn de beide keerkringen (<hi>tropici</hi>) en de noorder-poolcirkel op het plein geschilderd.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s70>§ 70.

<p>Het hemelsplein wordt door een cirkelvlak van 19 duimen omringd; dit vlak verbeeldt den gezigteinder, zoodat men alleen die sterren ziet, welke op het oogenblik, dat men het stuk beschouwt, boven de kimmen zijn.

<p>De rand van die vlakte, of van den gezigteinder, is in 24 uren verdeeld; doch er zijn er maar 17 geschilderd, omdat de Zon nimmer meer dan 17 uren boven de kimmen is. De uren van den middag tot middernacht zijn met Romeinsche letters, van boven, of van het zuider gedeelte af, aan de regterhand geteekend; die van middernacht tot den middag staan aan de linkerhand, van het noorder gedeelte van den <hi>meridiaan</hi>, tot boven, of tot den middag.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s71>§ 71.

<p>Het middelpunt van den gezigteinder verbeeldt ons toppunt; dit is derhalve 36 gr. 45 m. boven het middelpunt van het hemelsplein, of het aspunt der Aarde, geplaatst, opdat dit aspunt aan den noordkant maar 53 gr. 15 m. en aan den zuidkant wel 126 gr. 45 m. van den gezigteinder zoude af zijn, zoo als de standplaats van <hi>Franeker</hi> zulks vereischt (§ <ref target=s64>64</ref>).



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s72>§ 72.

<p>Door het toppunt gaat, van 12 u. des middags tot 12 u. middernacht, eene regte lijn, die den <hi>meridiaan</hi> verbeeldt; uit hetzelve gaan naar den gezigteinder eenige kromme lijnen, die de acht <pb id=pb106 n=106>hoofdstreken van het kompas aanduiden, opdat men gemakkelijk zoude weten, in welk gedeelte des hemels de Zon of de sterren, op verschillende tijden des daags of des nachts, zijn. Eindelijk gaan er uit dat punt van den <hi>meridiaan</hi>, hetwelk met het middelpunt van het hemelsplein, of het aspunt der Aarde, overeenkomt, 17 regte lijnen naar de uren, die op den gezigteinder geteekend zijn. Doch, vermits de Zon nooit digter dan 66&frac12; gr. aan het aspunt komt, gaan al die lijnen niet verder dan tot den 60sten graad van het aspunt af, en rusten alle op eenen cirkelboog. De uurlijnen geven te kennen, hoe laat het is, als de Zon zich achter dezelve bevindt. Deze lijnen, het zij regte, het zij kromme, worden alle door zeer dunne koperdraadjes verbeeld, die het plein niet raken, om zijne bewegingen niet te belemmeren.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s73>§ 73.

<p>Het hemelsplein draait eens rond in 23 u. 56 m. 4 s.: dus ziet men al de sterren in haren waren tijd bewegen, opkomen en ondergaan, of in den <hi>meridiaan</hi> komen, zoo als de hierboven aangestipte verschijnselen het vereischen.

<p>Het bord, op hetwelk het stijltje, dat, door de sleuf van de <hi>ecliptica</hi> gaande, de Zon draagt, vast is, beweegt zich in 24 u. Dus schijnt de Zon zich dagelijks met den sterrenhemel te bewegen, haren dagboog af te leggen, naar mate der standplaats, waarin zij zich bevindt; komt op den behoorlijken tijd op, vervolgens in den <hi>meridiaan</hi> en gaat onder.

<p>Ten tweeden gaan de sterren dagelijks 3 m. 56 s. rasser dan de Zon, en vervroegen zoo veel; hetwelk het zelfde is alsof de Zon zich, in den tegengestelden zin, van het westen naar het oosten, dagelijks gedurende 3 m. 56 s, bewoog; vermits zij zich, door die vervroeging der sterren, dagelijks 59 m. 8 s. verder, volgens de orde der teekenen, op de <hi>ecliptica</hi> bevindt, en dus dezelve in één jaar doorloopt.

<p>Men ziet dan, hoe de schijnbare dagelijksche beweging der sterren en der Zon, en bovendien de jaarlijksche beweging der Zon te gelijk, naauwkeurig op dit hemelsplein vertoond worden.



<pb id=pb107 n=107><p rend="class(h3 sectHead)" id=s74>§ 74.

<p>De <hi>ecliptica</hi> is, zoo als wij gezegd hebben (§ <ref target=s69>69</ref>), uitmiddelpuntig aan de <corr sic=evenachtslijn>evennachtslijn</corr> op het plein geteekend, en het plein uitmiddelpuntig aan den gezigteinder, of het toppunt, bewegelijk; dus bevinden de verschillende teekens der <hi>ecliptica</hi> zich, in hunne dagelijksche omwentelingen, op verschillende afstanden van het toppunt. Het teeken <hi>Capricornus</hi> is er het verst van af, en dus het digtst aan den zuidelijken rand van den gezigteinder; integendeel is <hi>Cancer</hi> het naast aan het toppunt, en het meest van den gemelden rand verwijderd. Wanneer dan de Zon, in het einde van Junij, in Julij enz. tot het einde van December, van <hi>Cancer</hi> naar <hi>Capricornus</hi> gaat, verwijdert zij zich van het toppunt; doch nadert hetzelve, als zij zich in het einde van December, in Januarij enz. tot het einde van Junij, van <hi>Capricornus</hi> naar <hi>Cancer</hi> begeeft. Zij beschrijft dan in het eerste geval kortere en in het tweede langere dagboogen. Het lengen en korten der dagen en de jaargetijden worden dus ook, op hunnen behoorlijken tijd, aangewezen (§ <ref target=s67>67</ref>, <ref target=s68>68</ref>).



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s75>§ 75.

<p>Wanneer de Zon opkomt, of ondergaat, wijst zij op den oostelijken, of westelijken, rand van den gezigteinder het uur van haren op- of ondergang; vervolgens wijst zij, door de verschillende uurlijnen, het uur des dags. Doch, om ook des nachts den tijd der verschijnselen te onderscheiden, is er vlak over de Zon een wijzertje, dat, zoodra de Zon onder is, boven den gezigteinder komt, en boven denzelven de plaats en de beweging aantoont, welke de Zon onder den gezigteinder heeft, en bij gevolg ook het uur des nachts op de uurlijnen aanwijst. Men weet derhalve altijd, hetzij des daags, hetzij des nachts, hoe laat het is, en dus op welk uur iedere ster op- of ondergaat, of in den <hi>meridiaan</hi> komt, of op eene bepaalde plaats is.


<pb id=pb108 n=108>

<p rend="class(h3 sectHead)" id=s76>§ 76.

<p>Uit het bijgebragte blijkt, hoe vernuftig hier alles vervaardigd is, om de verschijnselen des sterrenhemels naauwkeurig aan te toonen. Ik kan echter niet voorbij aan te merken, dat al de uren, welke hier aangewezen worden, <hi>gemiddelde Zonne-uren</hi> zijn, omdat de Zon hier eene éénvormige beweging, volgens hare middelbare snelheid, heeft. Doch de Zon beweegt zich sneller, wanneer zij in haar naaste, dan wanneer zij in haar verste punt is; in het eerstgemelde geval doorloopt zij wel 61 m. 11 s. op de <hi>ecliptica</hi>, in het tweede maar 57 m. 11 s., in plaats van 59 m. 8 s., zoo als wij, volgens de middelbare snelheid, ondersteld hebben (§ <ref target=s60>60</ref>). Doch men telt in de zamenleving altijd maar 24 u. tusschen den eenen middag en den anderen, hetzij dat de Zon 61 m. 11 s., hetzij dat zij 57 m. 11 s. in dien tijd doorloope; en men zegt altijd, dat het 12 u. is, wanneer de Zon in den <hi>meridiaan</hi> komt. Dit noemt men den <hi>waren tijd</hi>. Wanneer de Zon 61 m. 11 s. doorloopt, verloopen er meer dan 24 gemiddelde Zonne-uren; in deze, immers, legt de Zon maar 59 m. 8 s. af; en bij gevolg is het reeds meer dan 12 u. <hi>gemiddelde tijd</hi>, wanneer de Zon in den <hi>meridiaan</hi> komt, of wanneer het 12 u. <hi>ware tijd</hi> is; dus <hi>verachtert</hi> de Zon ten opzigte van den gemiddelden tijd. Maar, wanneer de Zon maar 57 m. 11 s. doorloopt, verloopen er minder dan 24 gemiddelde Zonne-uren, en bij gevolg is het nog geen 12 u. gemiddelde tijd, wanneer de Zon in den <hi>meridiaan</hi> komt; dus <hi>vervroegt</hi> dan de Zon op den gemiddelden tijd. Waaruit blijkt, dat de <hi>ware</hi> en de <hi>gemiddelde</hi> tijd meest altijd van elkander verschillen.

<p>Bij deze eerste oorzaak van het verschil tusschen den <hi>waren</hi> en den <hi>gemiddelden</hi> tijd, voegt zich eene tweede: de helling van de <hi>ecliptica</hi> op de evennachtslijn: want de weg, dien de Zon aflegt, wordt op de <hi>ecliptica</hi>, en de tijd op de evennachtslijn gerekend; dus moet de gemelde Zonneweg tot de evennachtslijn overgebragt worden; maar uit oorzaak der helling van de <hi>ecliptica</hi>, zal het zelfde getal graden van dezen cirkel <pb id=pb109 n=109>dan eens een grooter (zoo als in <hi>Capricornus</hi> en <hi>Cancer</hi>), dan eens (zoo als in <hi>Aries</hi> en <hi>Libra</hi>) een kleiner getal graden op de evennachtslijn uitmaken, dus eenen grooteren of kleineren boog op dezelve beslaan, en bij gevolg, zelfs met uitsluiting van de reeds gemelde eerste oorzaak, den tijd van den eenen middag tot den volgenden grooter of kleiner doen zijn, en een verschil tusschen den <hi>waren</hi> en den <hi>gemiddelden</hi> tijd te weeg brengen.

<p>Dit zijn de twee te zamen, doch somtijds tegenstrijdig werkende oorzaken van het verschil, hetwelk meest altijd tusschen den <hi>waren</hi> en den <hi>gemiddelden</hi> tijd plaats heeft, en van de gelijkheid, die viermaal in het jaar, namelijk tegen den 23 December, 14 April, 15 Junij en 31 Augustus, tusschen dezelve gevonden wordt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s77>§ 77.

<p>De sterrekundigen zijn gewoon tafels te gebruiken, in welke het verschil tusschen den <hi>waren</hi> en den <hi>gemiddelden</hi> tijd, hetwelk men <hi>vereffening des tijds</hi> (<hi lang=la>aequatio temporis</hi>) noemt, voor iederen dag, in <hi>minuten</hi> en <hi>seconden</hi>, berekend is, omdat alle de uurwerken, eenige kunststukken uitgezonderd, niet dan den <hi>gemiddelden</hi> tijd kunnen aanwijzen<note n=A><p>Zie hier eene verkorte tafel, alleen in minuten, hetwelk voor het dagelijksch gebruik, om <hi>horologiën</hi> te stellen, genoeg is.


<table id=t77n rend="font-size(small) columns(2)">
<column rend="align(right)"><column><column><column><column rend="align(right)">

<row><cell>10 <cell><seg id=jan>Jan.</seg>        <cell><seg id=zon>Zon</seg>         <cell><seg id=ach><hi>achter</hi></seg>         <cell> 8 m.
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=jan>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell>11 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=jan>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell>14 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=feb>Febr.</seg>       <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell>15 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=feb>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell>14 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>28 <cell><seg copyOf=feb>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell>13 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=maa>Maart</seg>       <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell>10 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=maa>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 7 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=maa>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 4 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=apr>April</seg>       <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 1 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>14 <cell><seg copyOf=apr>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 0 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>30 <cell><seg copyOf=apr>&mdash;</seg> <cell>Zon                           <cell><seg id=voo><hi>voor</hi></seg>           <cell> 3 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=mei>Mei</seg>         <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 4 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=mei>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 4 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=mei>Mei</seg>     <cell><seg copyOf=zon>Zon</seg>     <cell><seg copyOf=voo><hi>voor</hi></seg>       <cell> 3 <seg copyOf=m>m.</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=jun>Junij</seg>       <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 1 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>15 <cell><seg copyOf=jun>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 0 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>30 <cell><seg copyOf=jun>&mdash;</seg> <cell>Zon                           <cell><hi>achter</hi>                           <cell> 3 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=jul>Julij</seg>       <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 5 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=jul>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 6 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=jul>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 6 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=aug>Aug.</seg>        <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 5 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=aug>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 3 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=aug>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=ach>&mdash;</seg>             <cell> 0 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=sep>Sept.</seg>       <cell>Zon                           <cell><hi>voor</hi>                             <cell> 3 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=sep>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 7 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>30 <cell><seg copyOf=sep>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell>10 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=oct>Oct.</seg>        <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell>13 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<pb id=pb110n n=110>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=oct>Oct.</seg>    <cell><seg copyOf=zon>Zon</seg>     <cell><seg copyOf=voo><hi>voor</hi></seg>       <cell>15 <seg copyOf=m>m.</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=oct>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell>16 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=nov>Nov.</seg>        <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell>16 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>20 <cell><seg copyOf=nov>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell>14 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>30 <cell><seg copyOf=nov>Nov.</seg>    <cell><seg copyOf=zon>Zon</seg>     <cell><seg copyOf=voo><hi>voor</hi></seg>       <cell>11 <seg copyOf=m>m.</seg>
<row><cell>10 <cell><seg id=dec>Dec.</seg>        <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 6 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>23 <cell><seg copyOf=dec>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=zon>&mdash;</seg> <cell><seg copyOf=voo>&mdash;</seg>             <cell> 0 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
<row><cell>31 <cell><seg copyOf=dec>&mdash;</seg> <cell>Zon                           <cell><hi>achter</hi>                           <cell> 4 <seg copyOf=m>&mdash;</seg>
</table>


<p>Zon <hi>achter</hi> (bij voorbeeld 8 m.) is te zeggen, dat het eerst 12 u. <hi>ware</hi> tijd is, wanneer het reeds 12 u. 8 m. op den <hi>gemiddelden</hi> tijd is; dat men dus 8 m. van den <hi>gemiddelden</hi> tijd moet aftrekken, om den <hi>waren</hi> te hebben<corr>.</corr>

<p>Zon <hi>voor</hi> (bij voorbeeld 3 m.) is te zeggen, dat het reeds 12 u. <hi>ware</hi> tijd, of op de Zon, is, wanneer het nog 3 m. voor 12 u. of maar 11 u. 57 m. <hi>gemiddelde</hi> tijd is; dus moet men 3 m. bij den <hi>gemiddelden</hi> tijd voegen, om den <hi>waren</hi> tijd te hebben.

<p>Deze tafel is getrokken uit <hi rend=sc>Berthoud</hi>, <hi lang=fr>Art de conduite et de regler les Pendules et les Montres</hi>. </note>. Er moet dan ook, om <pb id=pb110 n=110>den waren tijd der verschijnselen door dit hemelsplein te kennen, eene dergelijke tafel gebruikt worden, ten zij dat <hi rend=sc>Eisinga</hi> te eeniger tijd goedvond, middelen te beramen, om de Zon op zijn hemelsplein den <hi>waren</hi> tijd te doen aanwijzen. En waarlijk, hij heeft reeds zoo vele zwarigheden, welke mij veel aanmerkelijker voorkomen, overwonnen, dat ik niet twijfel, of hij zal die, welke zich hier mogten opdoen, ook gemakkelijk te boven komen, zoodra hij er maar op denken zal.




<div2 n=II id=ch5.2>
<head><ab type=divNum>II.</ab> <hi>Vergelijking van dit Hemelsplein met eenige andere.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s78>§ 78.

<p>Wanneer men dit hemelsplein met eenige andere wil vergelijken, dient men op de teekening daarvan niet te letten; deze, immers, behelst niets nieuws, en dergelijke treft men veelvuldig aan.

<p>Op een hemelsplein vertoont men op een vlak, wat wij inderdaad binnen eenen halven kloot zien. Dit kan niet geschieden, zonder de gedaanten, afstanden enz. der voorwerpen meer of min te vervormen; en deze vervorming, welke men, in dit geval, <hi lang=la>projectio stereographica</hi> noemt, geschiedt volgens wiskundige regelen, welke men bij vele schrijvers, en naar het mij voorkomt, zeer bevattelijk bij <hi rend=sc>Varenius</hi>, voorgesteld vindt<note n=A><hi rend=sc>Varenius</hi>, <hi lang=la>Geographia Generalis, lib. III, prop. 6</hi>. Dit boek is ook in het Nederduitsch vertaald.</note>. <pb id=pb111 n=111>Maar ik kan tevens niet voorbij aan te merken, dat <hi rend=sc>Eisinga</hi>, dit hemelsplein zullende vervaardigen, zelfs van het bestaan dier regelen niets wist, en dat hij zich echter, met behulp van eene globe en herhaalde passingen, zoo heeft weten te redden, dat het hem gelukt is de waarheid voor te stellen. Wanneer men de geschiedenis der wetenschappen nagaat, ziet men de uitvinders dus trapswijze, en dikwerf onwis, voortgaan. Door de herhaalde vragen, welke ik <hi rend=sc>Eisinga</hi> hieromtrent gedaan heb, heb ik het vermaak genoten van de geheele reeks der trapswijze ontwikkeling zijner gedachten over dit stuk te leeren kennen; en ik heb meermalen de zelfde verrukking ondervonden, als in het lezen van de <hi>geschiedenis der sterrekunde</hi> van <hi rend=sc>Bailly</hi>, in welke die vermaarde en kundige schrijver het tafereel van des menschen verstand, in het uitvinden der sterrekunde, overheerlijk, en, zoo als ik nu uit ondervinding zie, naar waarheid, ontvouwt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s79>§ 79.

<p>Maar, wat dit hemelsplein boven alle andere, mij bekende, doet uitmunten, is de dubbele beweging der Zon; vooreerst, in 24 u., met den sterrenhemel, en dan nog, bovendien, in één jaar op de <hi>ecliptica</hi>, waaruit al de bovengemelde verschijnselen ontstaan (§ <ref target=s68>68</ref>). Een dergelijk stuk is, zoo veel ik weet, nimmer bij een <hi>planetarium</hi> gevoegd. <hi rend=sc>Roemer</hi> had wel zijn eerste <hi>planetarium</hi> zoo ingerigt, dat de planeten zich op de eene oppervlakte van de doos, waarin het raderwerk besloten was, bewogen, en er een hemelsplein op de andere geteekend was; maar 1<hi rend=sup>o</hi> was het hemelsplein onbewegelijk; 2<hi rend=sup>o</hi> had het niets met de beweging der planeten gemeen; 3<hi rend=sup>o</hi> konde de cirkel, die den gezigteinder verbeeldde, op de as van het plein draaijen, en in den zelfden tijd draaide de Aarde op het <hi>planetarium</hi> ééns om: zoodat een jaar op het <hi>planetarium</hi> een dag op het hemelsplein verbeeldde, daar hier, integendeel, een dag een dag is; 4<hi rend=sup>o</hi> om iets op het hemelsplein van <hi rend=sc>Roemer</hi> te kunnen zien, moest men eerst den uurcirkel, welke, afzonderlijk bewogen konde worden, <pb id=pb112 n=112>op den graad plaatsen, in welken de Zon, op den dag, dien men verkiest, is, om vervolgens, door de beweging des gezigteinders, de sterren, welke men op deze of gene uren zien kan, gewaar te worden. Er wordt dan, inderdaad, door dit hemelsplein niets meer, dan door alle andere, die bekend zijn, aangewezen, onder welke dat van <hi rend=sc>Bode</hi>, een vermaard sterrekundige te <hi>Berlijn</hi>, zekerlijk uitmunt<note n=A>Men vindt er eene plaat en beschrijving van in zijne <hi lang=de><corr sic="Einleitung zur Kentnis">Anleiting zur Kenntnis</corr> des gestirnten Himmels</hi>, die ook in het Nederduitsch vertaald is. Ik ken weinige boeken, welke, in hunne soort, zoo overheerlijk en bevattelijk geschreven zijn, als dit. Men behoort de eerste en tweede plaat, naar het voorschrift van <hi rend=sc>Bode</hi>, op te plakken; dan is het hemelsplein zeer geschikt, om de sterren gemakkelijk te leeren kennen. In de Nederduitsche vertaling is de eerste plaat niet doorschijnend, zoo als zij het in het Hoogduitsch is, en, om nuttig te wezen, behoort te zijn. Men heeft dan in de vertaling een der schoonste stukken van het boek geheel nutteloos gemaakt, ten zij dat iedereen dien misslag in zijn eigen exemplaar, zoo als de vertaler het begeert, verbetere; dat zekerlijk voor velen moeijelijk zijn zoude. Een liefhebber in deze stad heeft de lijnen van de eerste plaat op een stuk glas gesneden, hetwelk zeer duidelijk en gemakkelijk in het gebruik is. Doch ik weet uit ondervinding, dat het gebruik van de verniste eerste plaat van <hi rend=sc>Bode</hi> geenszins moeijelijk valt, zoo als de vertaler voorgeeft.</note>, dat in geen opzigt voor het schoone <hi>planisphaerium</hi> van <hi rend=sc>Cassini</hi> behoeft te wijken, en, tot oplossing van al de vraagstukken, ruim zoo gemakkelijk kan gebruikt worden<note n=B>Zie er de teekening en beschrijving van in de <hi lang=fr>Machines approuvées par l&apos;Académie</hi>, <hi>tome I</hi>, p. 136. <hi rend=sc>Cassini</hi> heeft om den rand der onderste plaat van dit schoone werktuig de maanden en dagen geteekend, dat wel op de kaart van <hi rend=sc>Bode</hi> geene plaats heeft; doch, dewijl de graden van <hi>regte opklimmingen</hi> (<hi lang=la>ascensiones rectae</hi>) op deze geteekend zijn, heeft men maar in de vijfde tafel, bl. 500 (in het Hoogduitsch), te zien, welke graad voor den dag, dien men begeert, plaats hebbe. Ik heb mij zeer wel bevonden met op den rand van de kaart de gemelde vijfde tafel over te schrijven, zoo als ook de namen der sterren, welke door iedere letter aangeteekend worden, en op bl. 497 te vinden zijn, en er eindelijk de Grieksche letters en de grootte der sterren (welke men op p. 467 en volg. en p. 492 en volg. aantreft) bij te voegen.</note>. Ons bewegelijk hemelsplein kan even gemakkelijk tot die zelfde oplossing dienen, wanneer men het geheele werktuig met de hand, zoo als boven gezegd is (§ <ref target=s11>11</ref>), laat bewegen.



<pb id=pb113 n=113><p rend="class(h3 sectHead)" id=s80>§ 80.

<p>Dit hemelsplein overtreft dan al, en verre weg al, wat mij <hi>van dien aard</hi> door boeken bekend is; en ik zoude durven zeggen, dat dit stuk, in zijne eenvoudigheid, en de natuurlijke wijze, op welke alles vertoond wordt, een geheel nieuw stuk is, indien ik mij zelven niet bewust ware, te weinig gelezen te hebben, om over hetgene, dat <hi>volstrekt nieuw</hi> of <hi>niet nieuw</hi> is, in het stuk van uitvindingen, behoorlijk te kunnen oordeelen; en indien ik daarenboven niet wist, dat de loop der Zon ook wel eens, op het een of ander kunststuk is verbeeld geworden<note n=A>In een klein werkje, dat tot titel voert: <hi lang=fr>Description et usage des Télescopes, microscopes, ouvrages et inventions de</hi> <hi rend=sc>Passemant</hi>, <hi lang=fr>ingénieur du roi, au Louvre, à Paris</hi>, vindt men, p. 73, de beschrijving van een schoon uurwerk, op hetwelk eene bewegelijke <hi>sphaera</hi> geplaatst is. Nadat gemeld was, hoe naauwkeurig de omloopstijden der planeten daarop verbeeld worden, zegt men: «Men ziet den op- en ondergang der Zon voor al de landen der Aarde; de dagen lengen en korten regelmatig; de jaargetijden volgen op elkander; de Maan wast en neemt af; de eclipsen gebeuren in den zelfden tijd, als aan den hemel; men ziet er de <hi>stilstanden</hi> en <hi>teruggangen</hi> der planeten en haren regten loop; zoodat dit stuk den staat des hemels op ieder oogenblik te kennen geeft.» Eene breedere beschrijving of plaat heb ik nergens aangetroffen, weshalve ik niet weet, of de vertooning eenvoudiger dan zamengestelder is dan hier, waar dit alles ook vertoond wordt. P. 81 vindt men ook de beschrijving van eene hemelglobe, die in 23 u. 56 m. 4 s. op zijne as draait, en om welke eene Zon zich in een jaar beweegt. Dergelijke globen zijn meermalen vervaardigd.</note>, en dat er op de astronomische uurwerken van <hi>Straatsburg</hi> en <hi>Lyon</hi> iets dergelijks, als hier, plaats heeft. Ik zal opgeven, wat er mij van bekend is.

<p>Op het astronomisch uurwerk van <hi>Straatsburg</hi> is, volgens de beschrijving van <hi rend=sc>Du Mont</hi>, eene <hi>globe</hi>, waarop de Zon en Maan haren dagelijkschen loop om den <hi>zodiak</hi> (of <hi>dierenriem</hi>) volbrengen; maar er wordt niet bijgevoegd, of zij tevens haren jaarlijkschen en maandelijkschen loop afleggen. Verder is er een groot tafereel, waar zich een sterrewijzer vertoont, die den loop des hemels aanwijst. Uit de teekening blijkt, dat het een hemelsplein <pb id=pb114 n=114>is, waarop een <hi>horizont</hi> afgebeeld is; doch ik kan, noch uit de teekening, noch uit de beschrijving opmaken, of de Zon er zich in 24 u. met den hemel, en bovendien in een jaar afzonderlijk op de <hi>ecliptica</hi> beweegt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s81>§ 81.

<p>Het astronomisch uurwerk van de stad <hi>Lyon</hi> is in dit opzigt vollediger. Zie hier, wat <hi rend=sc>Du Mont</hi> er van zegt, voor zoo verre het ons betreft<note n=A>Dit heb ik zelf uit het Fransch moeten vertalen, omdat er eenige duisterheid in de gedrukte Nederduitsche vertaling van deze plaats gevonden wordt.</note>:

<p>&bdquo;Het eerste, dat men beschouwt, is een groot hemelsplein, op hetwelk de bewegingen des hemels zoo wel verbeeld zijn, dat men er den loop der sterren, en, in het algemeen, den staat des hemels, op ieder uur des daags, duidelijk en naauwkeurig kennen kan<corr>.</corr> De Zon verschijnt er op den dierenriem, in den graad des teekens, waar zij zijn moet, en toont, alle dagen, haren op- en ondergang, de lengte der dagen en der nachten, en zelfs van het schemerlicht, met eene verwonderlijke naauwkeurigheid aan. De Maan, die er nooit verlicht schijnt, dan aan den kant, welke naar de Zon gekeerd is, wijst daardoor, even als door den wijzer, haren ouderdom, ongevoeligen aanwas en afgang, en eindelijk hare volheid aan.

<p>&bdquo;Een groote wijzer (<hi>alidade</hi>), welke over het geheele plein ligt, verbeeldt de beweging des hemels (<hi lang=fr>le premier mobile</hi>), geeft de beweging der Zon op de <hi>ecliptica</hi> te kennen<note n=B>Het komt mij, zoo uit de beschrijving als uit de afbeelding, zeker voor, dat de Zon zich op dit kunststuk niet, zoo als op het onze, in de ware ecliptica van het hemelsplein beweegt, maar dat hare beweging enkel door den wijzer verbeeld wordt; ongeveer op de zelfde wijze, als het in het jaar 1723 door den heer <hi rend=sc>Meynier</hi>, op een zeer kunstig uurwerk, werkstellig gemaakt is. Zie de beschrijving en afbeelding van dit stuk in de <hi lang=fr>Machines approuvées par l&apos;Académie</hi>, <hi>tom. IV</hi>, p. 59. De uitvinder had er ook eenen wijzer bijgevoegd, om de plaats der Maan in den dierenriem, hare lichtgestalten enz. te vertoonen; doch die wijzer is noch beschreven, noch afgebeeld, noch aan de akademie van <hi>Parijs</hi> vertoond geworden.</note>, en met hare <pb id=pb115 n=115>uitersten de 24 uren des dags aan wijzende, toont zij tevens de maand, den loopenden dag en den graad des teekens, welken de Zon op dien dag doorloopt, aan. Maar het verwonderlijkste is, dat, terwijl die wijzer zijne beweging van het oosten naar het westen in 24 uren volbrengt, het geheele zamenstel en al deszelfs deelen hunne bijzondere bewegingen behouden, en dat al de bijzondere omwentelingen, ieder op haren tijd, zonder wanorde of verwarring, volbragt worden.

<p>&bdquo;Het grootste gedeelte der vaste sterren zijn op hare ware standplaatsen gesteld, zoodat men ieder uur kan zien, welke boven of beneden den <hi>horizont</hi> zijn.&rdquo;

<p>Hoe uitvoerig dit alles ook zij, het blijkt, dat daar niets, uitgezonderd de tijd van het schemerlicht, vertoond wordt, dan hetgeen op ons kunststuk, hetzij op het hemelsplein zelf, hetzij op het <hi>planetarium</hi>, hetzij op de Maanwijzers, van welke wij straks spreken zullen, even goed, en, zoo veel men uit de teekening en beschrijving van <hi rend=sc>Du Mont</hi> oordeelen kan, duidelijker, naauwkeuriger en natuurlijker aangewezen wordt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s82>§ 82.

<p>Dit werkje was niet alleen geheel opgesteld, maar zelfs tot aan deze bladzijde toe gedrukt, wanneer ik, den eersten dezer maand Junij, het kunststuk met eenige liefhebbers uit <hi>Leeuwarden</hi> en <hi>Harlingen</hi> beschouwende, door een derzelver onderrigt werd, dat de kundige horologiemaker <hi rend=sc>Tjeerd Radsma</hi>, te <hi>Harlingen</hi>, eenige uurwerken vervaardigd had, op welke de dagelijksche en jaarlijksche bewegingen der Zon vertoond worden. Er werd mij tevens gelegenheid gegeven, om twee dezer stukken te zien, hetwelk ik niet in gebreke gebleven ben zoo spoedig mogelijk te doen. Deze stukken komen zeer na met ons hemelsplein overeen. Boven de gewone uurplaat is er een ring, die, even als de <hi>horizont</hi> van ons hemelsplein (§ <ref target=s70>70</ref>), in uren verdeeld is. In denzelven beweegt zich een hemelsplein, op hetwelk de sterren en de <hi>ecliptica</hi>, naar behooren, geteekend zijn. <pb id=pb116 n=116>Op den rand van hetzelve zijn de namen der maanden en der teekenen, zoo als ook de graden en dagen, gesneden. Een Zonnetje, dat op een stijltje gehecht is, draait alle 24 u. ééns rond; maar, vermits het met het stijltje rijzen en dalen kan, derwijze, dat het altijd op de <hi>ecliptica</hi> blijft. Vermits nu het plein eene beweging heeft, waardoor het alle 24 u. ééns ronddraait, en bovendien eene andere, door welke het nog dagelijks ongeveer een graad doorloopt, blijkt het, dat het Zonnetje dagelijks met den sterrenhemel op- en ondergaat, en, bovendien, de <hi>ecliptica</hi> in een jaar beschrijft. Het midden van het hemelsplein wordt door een vlak, van eene bepaalde grootte en gedaante, tot op eenen zekeren afstand van het middelpunt bedekt. Dit vlak verbeeldt den gezigteinder. Het Zonnetje is er, op den middag, des Zomers meer van verwijderd, dan des winters; raakt hetzelve dagelijks, zoo des morgens als des avonds, in eene, naar de verschillende jaargetijden, meer of min van den middag verwijderde, plaats; en komt dus op, en gaat onder, op den behoorlijken tijd. In dit vlak is een gat, waardoor men de lichtgestalten der Maan gewaar wordt.

<p>Ziedaar eene zeer korte beschrijving, of liever aanwijzing, van een stuk, hetwelk ik met zeer veel vermaak gezien heb, en dat den uitvinder en maker eer aandoet. Het verschilt van ons <hi>Franeker</hi> hemelsplein voornamelijk in de vier volgende stukken: 1<hi rend=sup>o</hi> Door de plaatsing en gedaante van den gezigteinder op het uurwerk zijn aldaar de sterren, die de pool omringen, en inderdaad hier te lande nimmer ondergaan, altijd onder den gezigteinder verborgen; daar zij, integendeel, op het <hi>Franeker</hi> hemelsplein, even als in den hemel, altijd boven denzelven zijn. 2<hi rend=sup>o</hi> Vermits het toppunt met het middelpunt van den gezigteinder overeenkomt (§ <ref target=s64>64</ref>), en het Zonnetje zich op het bewuste uurwerk niet, zoo als op het <hi>Franeker</hi> hemelsplein, binnen den hollen rand van den gezigteinder, maar buiten om het vlak dat denzelven verbeeldt, beweegt, blijkt het, dat, wanneer het Zonnetje des winters den gezigteinder nadert, het ook nader <pb id=pb117 n=117>aan het toppunt komt, en zich des zomers, integendeel, van hetzelve, even als van den gezigteinder, verwijdert; daar echter de ware Zon des zomers digter bij het toppunt, en verder van den gezigteinder af is, dan des winters (§ <ref target=s67>67</ref>), zoo als het ook op het <hi>Franeker</hi> plein, overeenkomstig met de natuur, vertoond wordt (§ <ref target=s74>74</ref>). Men diende zich dan te verbeelden, dat het toppunt op het uurwerk buiten het middelpunt van het vlak, dat als gezigteinder dient, valt; doch dit kan met de teekening van het plein niet overeenkomen. 3<hi rend=sup>o</hi> De hoofdstreken van het kompas worden op het uurwerk niet gevonden, maar wel op het <hi>Franeker</hi> hemelsplein (§. 72), alwaar ook 17 uurlijnen geplaatst zijn; doch het stijltje, op hetwelk het Zonnetje gehecht is, kan, in het uurwerk, als eene bewegelijke uurlijn aangezien worden. 4<hi rend=sup>o</hi> Eindelijk is het raderwerk, dat de beweging van het hemelsplein en van de Zon voortbrengt, en hetwelk <hi rend=sc>Radsma</hi> de vriendelijkheid gehad heeft mij uit te leggen, verschillend van hetgene, dat de zelfde beweging op het <hi>Franeker</hi> hemelsplein veroorzaakt; het komt mij voor, op het laatstgemelde stuk eenvoudiger dan op het eerstgemelde te zijn.

<p>Het is mij ongemeen aangenaam geweest, gelegenheid gehad te hebben, om met elkander twee stukken van den zelfden aard te kunnen vergelijken, welke beide uitgedacht en vervaardigd zijn geworden door menschen, die, zonder eenige hulp, en zonder kennis te hebben van hetgene door anderen reeds gedaan was, tot het uitvinden derzelve gekomen zijn, en in het vervaardigen zeer verschillende wegen ingeslagen hebben. <hi rend=sc>Eisinga</hi> had, even weinig als ik, ooit iets van die kunststukken van <hi rend=sc>Radsma</hi> gehoord, of eenige derzelve gezien; hoewel deze kundige horologiemaker er sedert vele jaren reeds acht gemaakt en, zoo te <hi>Harlingen</hi> als te <hi>Amsterdam</hi>, geleverd heeft. Schoone uitvindingen hebben somtijds het ongeluk van lang onbekend te blijven!




<pb id=pb118 n=118>
<div2 id=ch5.3 n=III>
<head><ab type=divNum>III.</ab> <hi>Van de Zonwijzers.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s83>§ 83.

<p>Dit zij genoeg aangaande het hemelsplein, op hetwelk de beweging der sterren en der Zon zóó natuurlijk vertoond worden, dat ik twijfel, of men ligt iets eenvoudigers zal kunnen vinden. Tot het hemelsplein heb ik de twee <hi>Zonwijzers</hi>, die er naast zijn (§ <ref target=s7>7</ref>), gebragt; weshalve het aanmerkelijke daarvan ook aangeroerd behoort te worden.

<p>Het nagebootste Zonnetje komt op en gaat onder op den zelfden tijd als de ware Zon, en wijst op het oogenblik, waarin het op- of ondergaat, den tijd van zijnen op- en ondergang, op den rand des gezigteinders, zeer duidelijk aan (§ <ref target=s75>75</ref>); doch dit uur wordt men er niet, dan op de gemelde oogenblikken, gewaar. De twee wijzers, waarvan wij spreken, vervullen dit gebrek. De eene wijst, den geheelen dag door, op welk uur de Zon opkomt, de andere op welk uur zij ondergaat.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s84>§ 84.

<p>Op den langsten dag komt de Zon bij ons ten 3 u. 38<corr sic=.></corr> m. op, en gaat ten 8 u. 22 m. onder; op den kortsten dag komt zij ten 8 u. 22 m. op, en gaat ten 3 u. 38 m. onder. Weshalve de uren op den rand van iederen wijzer alleen van 3 u. 38 m. tot 8 u. 22 m. aangeteekend staan; en ieder wijzer beschrijft maar eene boog van 4 u. 44 m.

<p>Ieder dezer wijzers loopt dan nimmer rond, maar beschrijft den gemelden boog als zeer langzaam heen en weder slingerende, eerst vooruitgaande, en dan, door den zelfden weg, terugkeerende. Bij voorbeeld, van den 21 Junij tot den 21 December gaat de wijzer, die den opgang der Zon aanduidt, van de regter- tot de linkerhand, van 3 u. 38 m. tot 8 u. 22 m., en vermits dan de dagen weder lengen, gaat dezelve, van den 21 December tot den 21 Junij, weder van 8 u. 22 m. allengskens tot 3 u. 38 m., wijzende dat de Zon iederen dag vroeger opkomt dan den voorgaanden.

<pb id=pb119 n=119><p>Integendeel, van den 21 Junij tot den 21 December gaat de wijzer, welke den ondergang der Zon aantoont, van 8 u. 22 m. tot 3 u. 38 m., wijzende, dat de Zon iederen dag vroeger, dan den vorigen, ondergaat; en van den 21 December tot den 21 Junij keert de wijzer van 3 u. 38 m. tot 8 u. 22 m. terug, aanduidende, dat de Zon iederen dag later, dan den vorigen, aan de kimmen komt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s85>§ 85.

<p>Dit is dan de eerste merkwaardige bijzonderheid, welke in deze wijzers plaats heeft; dat zij namelijk niet, zoo als alle andere, rondgaan, maar enkel, dan voorwaarts, dan teruggaande, hunnen boog beschrijven. Maar, er is nog eene tweede niet minder aanmerkelijke bijzonderheid; dat, namelijk, die wijzers zich niet met eene eenvormige snelheid bewegen, maar dan zeer langzaam, dan veel sneller; en dit moest ook zoo zijn, want<note n=A>Ik volg hier de tafels, door <hi rend=sc>Cruquius</hi> voor de hofstede van den vermaarden <hi rend=sc>Boerhaave</hi>, <hi>Oud-Poelgeest</hi>, nabij <hi>Leyden</hi>, op 52 gr. 12 m. noorder breedte gelegen, berekend; zie p. 15. Bij ons is het verschil nog iets grooter.</note>:


<table id=t85>
<row><cell>Van <cell>21 Dec.  <cell>tot <cell>21 Jan.  <cell>lengen de dagen des morg. <cell>24 m.
<row><cell>    <cell>21 Jan.  <cell>    <cell>21 Febr. <cell>                          <cell>56
<row><cell>    <cell>21 Febr. <cell>    <cell>21 Maart <cell>                          <cell>57
<row><cell>    <cell>21 Maart <cell>    <cell>21 April <cell>                          <cell>62
<row><cell>    <cell>21 April <cell>    <cell>21 Mei   <cell>                          <cell>50
<row><cell>    <cell>21 Mei   <cell>    <cell>21 Junij <cell>                          <cell>23
<row><cell>    <cell>21 Junij <cell>    <cell>21 Julij <cell>korten de dagen des morg. <cell>20
<row><cell>    <cell>21 Julij <cell>    <cell>21 Aug.  <cell>                          <cell>51
<row><cell>    <cell>21 Aug.  <cell>    <cell>21 Sept. <cell>                          <cell>61
<row><cell>    <cell>21 Sept. <cell>    <cell>21 Oct.  <cell>                          <cell>60
<row><cell>    <cell>21 Oct.  <cell>    <cell>21 Nov.  <cell>                          <cell>55
<row><cell>    <cell>21 Nov.  <cell>    <cell>21 Dec.  <cell>                          <cell>25
</table>


<p>Waaruit blijkt, dat de wijzers zich van den 21 Maart tot den <pb id=pb120 n=120>21 April wel driemaal sneller moeten bewegen, dan van den 21 Junij tot den 21 Julij. Het middel, dat <hi rend=sc>Eisinga</hi> uitgedacht en gebruikt heeft, om deze twee bijzonderheden uit te voeren, is ongemeen vernuftig, eenvoudig en naauwkeurig.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s86>§ 86.

<p>Dit hemelsplein geeft dan, in al zijne stukken, eene duidelijke kennis van de verschijnselen der Zon en der vaste sterren; is zeer geschikt, om deze, te allen tijde, bij dag en bij nacht, na te gaan, en behoort volstrekt bij een <hi>planetarium</hi> gevoegd te worden, om een volmaakt denkbeeld van den geheelen sterrenhemel te verkrijgen, hoewel al de mij bekende <hi>planetaria</hi> van dit gewigtig stuk ontbloot zijn.




<pb id=pb121 n=121>
<div1 id=ch6>
<head type=label>ZESDE HOOFDSTUK.</head>

<head>BESCHRIJVING VAN HET DERDE EN LAATSTE GEDEELTE VAN
HET KUNSTSTUK, NAMELIJK, VAN DE MAANWIJZERS.</head>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s87>§ 87.

<p>De Maan is voor de inwoners der Aarde, na de Zon, het voortreffelijkste der hemellichten, hetwelk op de zamenleving den meesten invloed heeft, en welker verschijnsels derhalve dubbel verdienen naauwkeurig vertoond te worden. De Maan is hier wel op het <hi>planetarium</hi> zelve gebragt (§ <ref target=s33>33</ref>), en beweegt zich aldaar zoodanig om de Aarde, dat zij in 29 d. 12 u. 44 m. weder in <hi>conjunctie</hi> met de Zon komt; doch al hare verschijnsels en bewegingen konden aldaar zoo naauwkeurig niet verbeeld worden, als het wel behoort, deels om de kleinheid, deels om andere redenen, die in de ongelijkheid van den loop der Maan gelegen zijn. <hi rend=sc>Eisinga</hi> heeft dan verscheidene <hi>Maanwijzers</hi> uitgedacht en vervaardigd, om de aanmerkelijkste verschijnselen der Maan naauwkeurig te verbeelden, hetgeen ik niet weet, dat op een eenig ander <hi>planetarium</hi> of werktuig ooit werkstellig gemaakt is; weshalve dit derde gedeelte van ons kunststuk, zoo niet volstrekt, ten minste ten opzigte van mij, geheel nieuw is. Men zal ras bemerken, dat het het meeste vernuft vooronderstelt, en de meeste moeite moet gekost hebben, zoo men aanmerkt, dat al de bewegingen der Maan zeer ongelijkvormig, en, als het ware, ongeregeld zijn.

<pb id=pb122 n=122><p>Men kan de verschijnselen van den loop der Maan tot vier algemeene klassen brengen:

<p>I. De verschijnselen met betrekking tot de Zon, of de lichtgestalten der Maan.

<p>II. De verschijnselen van den loop der Maan om de Aarde.

<p>III. Die van den op- en ondergang der Maan.

<p>IV. De <hi>eclipsen</hi> of Zon- en Maanverduisteringen.

<p>Dit alles zullen wij in het breede beschrijven, en aantoonen, hoe het door de <hi>Maanwijzers</hi>, van welke wij te voren gewag gemaakt hebben (§ <ref target=s5>5</ref>, <ref target=s8>8</ref>), verbeeld wordt.


<div2 id=ch6.1 n=I>
<head><ab type=divNum>I.</ab> <hi>Aanwijzing van de lichtgestalten der Maan.</hi></head>

<p>Onderste wijzer op de linker pilaster (§ <ref target=s8>8</ref>).



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s88>§ 88.

<p>De verschillende lichtgestalten der Maan hangen af van hare verschillende standplaatsen met betrekking tot de Zon. Men verbeelde zich voor een oogenblik, dat de Aarde in hare loopbaan stilsta, en de Maan zich, even als nu, om dezelve bewege. De Zon verlicht de helft van de oppervlakte der Maan en van de Aarde; die verlichte zijden zijn altijd naar de Zon gekeerd. Wanneer de Zon, de Aarde en de Maan in eene regte lijn staan, zoodat de Maan tusschen de Aarde en de Zon is, zegt men, dat de Maan in <hi>conjunctie</hi> met de Zon is; hare verlichte oppervlakte is naar de Zon, en de duistere naar de Aarde toegekeerd. Wij zien dan de Maan niet, en men zegt, dat het <hi>nieuwe Maan</hi> is. Wanneer de Maan in hare loopbaan om de Aarde vordert, wordt de verlichte zijde allengskens zigtbaar; wij zien er de helft van, als de Maan het vierde gedeelte van hare loopbaan afgelegd heeft, en het is dan <hi>eerste kwartier</hi>. Vervolgens zien wij er al langer hoe meer van, totdat de Maan, de helft van haren kring volbragt hebbende, zich vlak over de Zon bevindt, of met deze in <hi>oppositie</hi> is; dan is de geheele verlichte zijde naar ons toegekeerd, en het is <hi>volle Maan</hi>. Hetgeen wij van de Maan zien, neemt allengskens af; en wanneer zij <pb id=pb123 n=123>drie vierde gedeelten van haren weg heeft afgelegd, zien wij wederom maar de helft van de verlichte oppervlakte, of het is <hi>laatste kwartier</hi>. En eindelijk vermindert het licht nog meer, tot dat de Maan, hare loopbaan doorgeloopen hebbende, zich weder met de Zon in <hi>conjunctie</hi> bevindt, of <hi>nieuw</hi> en voor ons geheel onzigtbaar is.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s89>§ 89.

<p>De beweging der Aarde om de Zon brengt hier geen ander verschil te weeg, dan dat de verschijnsels eerst na eenen langeren tijd plaats hebben, dan indien de Aarde stil stond. Want er verloopen nu 29 d. 12 u. 44 m. 3 s., om de zelfde lichtgestalten te zien; in dien tijd doorloopt de Aarde ongeveer 29 gr. 6 m. 24 s. (§ <ref target=s60>60</ref>), welke de Maan dus ook doorgeloopen heeft, om weder, ten opzigte van de Aarde, in <hi>conjunctie</hi>, bij voorbeeld, met de Zon te zijn. De Maan heeft dan niet alleen den geheelen cirkel, of 360 gr., maar inderdaad 389 gr. 6 m. 24 s. in den gemelden tijd afgelegd; weshalve zij den cirkel om eene stilstaande Aarde, met de zelfde snelheid, in 27 d. 7 u. 43 m. 4&frac12; s. zoude doorloopen. Dit is de ware of <hi>periodische</hi> omloopstijd, in welken de Maan, met hare middelbare snelheid, tot het zelfde punt des hemels wederkeert; daar de 29 d. 12 u. 44 m. 3 s. die tijd is, welke de Maan noodig heeft, om weder tot <hi>conjunctie</hi> met de Zon te komen, en daarom ook de <hi>koppelomloopstijd</hi> (<hi lang=la>revolutio synodica</hi>) genoemd wordt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s90>§ 90.

<p>De <hi>lichtgestalten</hi> der Maan hangen dan van de gedeelten harer loopbaan, welke zij afgelegd heeft, af: deze noemt men de <hi>afstanden der Maan van de Zon</hi>; en vermits de sterrekundigen den cirkel in 12 teekenen, en ieder teeken in 30 gr. verdeelen, worden die afstanden door teekenen en graden uitgedrukt. Dus in het <hi>eerste kwartier</hi>, wanneer de Maan een vierde gedeelte van hare baan doorgeloopen heeft, is <hi>haar afstand van de Zon</hi> 90 gr. of <hi>drie teekens</hi>; in de <hi>volle Maan</hi> 180 gr. of <hi>zes <pb id=pb124 n=124>teekens</hi>; in het <hi>laatste kwartier</hi> 270 gr. of <hi>negen teekens</hi>; in de <hi>nieuwe Maan nul teekens</hi>. Omdat nu de Maan omtrent alle 29&frac12; dagen de zelfde lichtgestalten vertoont, noemt men deze dagen <hi>dagen van den ouderdom der Maan</hi><note n=A>Omdat men in de zamenleving met geene halve dagen tellen kan, maakt men de <hi>Maans-maanden</hi>, wanneer men daarmede rekent, zoo als de Arabieren, bij voorbeeld, en de Turken, beurtelings van 29 en 30 dagen; zoodat 12 dergelijke maanden 354 dagen, of een <hi>Maan-jaar</hi>, uitmaken. Doch, vermits 12 zulke maanden inderdaad ongeveer 8 u. 48 m. korter zijn, dan 12 Maansomloopen (wegens de 44 m., die er boven de 29&frac12; dagen zijn), zijn 30 zulke <hi>Maan-jaren</hi> 11 dagen te kort; weshalve men in 30 jaren 11 schrikkeljaren, van 355 dagen, gebruikt.</note>.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s91>§ 91.

<p>Deze afstanden, lichtgestalten en ouderdom der Maan worden alle zeer naauwkeurig door eenen wijzer, dien wij thans beschrijven zullen, aangetoond; en vermits hier alles van de gemelde afstanden afhangt, draagt deze wijzer, met letters, die er boven staan, den naam van <hi>afstand der Maan van de Zon</hi>. Zie hier, hoe het ingerigt is.

<p>Er zijn, even als op een uurwerk, twee wijzers; de kleinste wijst de teekenen, de grootste de graden aan. De eerstgemelde gaat alle 29 d. 12 u. 44 m. eens rond.

<p>De rand, die de wijzers omringt, is in drie banden verdeeld. Op de middelste, die de breedste is, zijn, met Romeinsche letters, de twaalf teekens, even als de 12 uren op eene horologieplaat, geteekend. O staat boven in het midden, vervolgens I, II, III enz. tot XI, en dan de O in plaats van XII, zoo als het bij de sterrekundigen gebruikelijk is.

<p>Op den buitensten smallen rand staan, op gelijke afstanden, de getallen van 1 tot 30, met gewone cijferletters, even als de minuten op eene horologieplaat. Die 30 cijfers zijn de 30 gr., die in ieder teeken zijn, en zij worden door den langsten wijzer aangewezen; deze gaat dan twaalfmaal om, terwijl de kleine wijzer ééns omloopt.

<pb id=pb125 n=125><p>Op den binnensten smallen rand zijn de getallen van 1 tot 29&frac12; geteekend; deze worden door den kleinen wijzer aangetoond, en zijn de dagen van den ouderdom der Maan.

<p>Eindelijk worden de lichtgestalten der Maan, tusschen dien derden rand en het middelpunt, aangewezen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s92>§ 92.

<p>Wanneer dan, bij voorbeeld, de kleine wijzer op III, en de groote op 30 staat, is de afstand der Maan van de Zon II teekens en 30 gr. of drie teekens, en het is <hi>eerste kwartier</hi>. De dag en het uur worden door den dagwijzer (§ <ref target=s4>4</ref>) en het hemelsplein (§ <ref target=s72>72</ref>, <ref target=s75>75</ref>) aangetoond. De dag van den ouderdom der Maan wordt, zoo als wij gezegd hebben, door den kleinen wijzer, onder ieder teeken, aangewezen. Ook kan men zeer gemakkelijk weten, op welken dag en uur omtrent de Maan op eenen zekeren afstand van de Zon zijn zal. Stel, bij voorbeeld, dat heden ten 12 u. de afstand zij I teeken en 11 gr. Vrage: Wanneer de Maan in het <hi>eerste kwartier</hi> zijn zal, dat is, op den afstand van drie teekenen. Hiertoe ontbreken nog I teeken en 19 gr. of 49 gr. De Maan legt dagelijks omtrent 13 gr. 10 m. af; dus 49 gr. in 3 d. en omtrent 15 u. Men kan dit voor al de toekomende en verledene tijden zeer gemakkelijk verrigten, wanneer men het geheele kunststuk, afzonderlijk van het uurwerk, door de hand laat omgaan (§ <ref target=s11>11</ref>).



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s93>§ 93.

<p>Wat de lichtgestalten betreft, het eerste bestek van <hi rend=sc>Eisinga</hi> was, onder O teekenen eene <hi>donkere</hi>, onder het III teeken een <hi>eerste kwartier</hi>, onder het VI eene <hi>volle</hi>, onder het IX eene <hi>laatste kwartier Maan</hi> te teekenen; doch naderhand gelegenheid gehad hebbende, om de <hi>Cosmographia</hi> van <hi rend=sc>Apianus</hi><note n=A><hi>Cosmographia</hi> <hi rend=sc>Petri Appiani</hi> <hi>et</hi> <hi rend=sc>Gemmae Frisii.</hi> <hi lang=la>Antverpiae 1584</hi>, p. 189.</note> te zien, heeft hij niet getwijfeld, om de zeer eenvoudige, natuurlijke en gemakkelijke <pb id=pb126 n=126>wijze van dezen sterrekundigen, voor zoo verre zijn bestek het vereischte, te volgen. Dit geschiedt aldus:

<p>De ruimte, die er binnen den innerlijken rand van de dagen van <hi>des Maans ouderdom</hi> is, wordt geheel met een plaatje bedekt, aan hetwelk de kleine wijzer gehecht is, en dat, ééns ter maand, met dien kleinen wijzer draait. In die plaat is een rond gat, van eene bepaalde grootte, waardoor men de lichtgestalten der Maan gewaar wordt. Wanneer dan de wijzer van O teekenen naar III teekenen enz. gaat, ziet men de Maan allengskens aanwassen, dat is, er vertoont zich een verguld plekje, met de bolle zijde naar de Zon gekeerd, dat allengskens aangroeit, en op III teekens het <hi>eerste kwartier</hi>, op VI teekens de <hi>volle Maan</hi>, of eene geheele vergulden cirkelvlakte, vertoont; hetwelk vervolgens weder afneemt, op IX teekens het <hi>laatste kwartier</hi> verbeeldt, en op O teekenen, dat is, bij <hi>nieuwe Maan</hi>, geheel onzigtbaar is. De lichtgestalten worden dan alle op hare ware tijden en wijze vertoond.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s94>§ 94.

<p>Uit het gezegde blijkt, hoe de afstanden der Maan van de Zon, haar ouderdom en hare lichtgestalten te gelijk afgebeeld worden. Doch, wat verre weg het aanmerkelijkste is, is, dat dit alles op den waren tijd vertoond wordt, en niet enkel volgens de gemiddelde beweging der Maan en der Zon. Om dit bevattelijk voor te stellen, dienen wij de zaken een weinig dieper in te zien.

<p>De lichtgestalten der Maan hangen af, zoo als wij gezien hebben, van twee oorzaken: 1<hi rend=sup>o</hi> Van de afstanden der Maan van de Zon, dat is, van den omloop der Maan om de Aarde; 2<hi rend=sup>o</hi> Van de beweging der Aarde zelve, die te weeg brengt, dat, hoewel de Maan in 27 d. 7 u. 43 m. omloopt, de <hi>conjunctie</hi> met de Zon echter eerst na 29 d. 12 u. 44 m. plaats heeft. Indien beide die bewegingen, die, namelijk, der Maan om de Aarde, en der Aarde om de Zon, éénvormig waren, zou de voortgang der lichtgestalten ook éénvormig zijn, en het was dan genoeg, dat de wijzer, <pb id=pb127 n=127>die dezelve aantoont, eene éénvormige snelheid had. Doch beide die bewegingen zijn ongelijkvormig: zij zijn nu sneller, dan trager; weshalve het noodzakelijk is, dat deze wijzer ook eene ongelijkvormige snelheid hebbe, welke zóó ingerigt is, dat zij zich naar de twee oorzaken, van welke zij afhangt, schikt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s95>§ 95.

<p>De eerste oorzaak is de ongelijkvormige beweging der Maan om de Aarde. De Maan, immers, beweegt zich om de Aarde in eenen uitmiddelpuntigen kring<note n=A>De uitmiddelpuntigheid der Maan is <formula notation=TeX id=f137.1>$\tfrac{547}{10000}$</formula> gedeelten van haren gemiddelden afstand van de Aarde.</note>, en heeft derhalve eene grootere snelheid in het naaste, dan in het verste punt. Wanneer dan de Maan van haar verste punt naar het naaste punt gaat, is hare beweging trager, dan de gemiddelde; en hierom verachtert zij wel 6 gr. ten opzigte van die gemiddelde beweging, als zij drie teekenen doorgeloopen heeft. Doch, de snelheid hoe langer hoe grooter wordende, haalt de Maan die verachtering weder in, wanneer zij zes teekenen doorgeloopen heeft, dat is, in het naaste punt is. De beweging aldaar de snelste zijnde, vervroegt de Maan dan op de gemiddelde beweging, en het verschil is wel 6 gr., als er drie teekenen, dat is negen in het geheel, doorgeloopen zijn; de snelheid vervolgens hoe langer hoe meer afnemende, verdwijnt die vervroeging weder in het verste punt.

<p>Dit is de eerste ongelijkheid van den loop der Maan, door de sterrekundigen <hi>vereffening van het middelpunt</hi> (<hi lang=la>aequatio centri</hi>) geheeten, en welke door dezen wijzer naar waarheid gevolgd wordt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s96>§ 96.

<p>De tweede oorzaak is de ongelijkvormige beweging der Aarde, die sneller is omtrent het naaste punt, dat is, in December en Januarij, dan omtrent het verste punt, dat is, in Junij en Julij. In het eerste geval is de Aarde nader bij de Zon, dan in het <pb id=pb128 n=128>tweede; hierdoor wordt de zwaartekracht der Maan op de Aarde verminderd, zoodat de snelheid der Maan kleiner wordt, en de omloopstijd grooter zijn moet. Hierom is het, dat die omloopstijd in de verschillende jaargetijden ongelijk is; de langste in December en Januarij; de kortste in Junij en Julij. De wijzer is dan zoodanig vervaardigd, dat hij ook in de verschillende jaargetijden ongelijk snel beweegt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s97>§ 97.

<p>Men ziet dus, dat niet de gemiddelde, maar de ware tijden van de lichtgestalten der Maan aangewezen worden; omdat de beweging des wijzers zóó ingerigt is, dat hij de ongelijkheden, die uit de uitmiddelpuntigheid van de loopbanen, zoo der Maan als der Aarde, voortspruiten, volgt. De wijze, op welke dit geschiedt, is ongemeen eenvoudig en vernuftig uitgedacht, en voldoet ten naauwkeurigste aan het bedoelde einde. Het was moeijelijk, aan de Zonwijzers eene ongelijkvormige beweging, die van ééne oorzaak afhing, te geven (§ <ref target=s85>85</ref>); het is nog veel moeijelijker geweest, een te vervaardigen, die van twee zeer verschillende, en op verscheidene tijden zeer verschillend werkende, oorzaken afhangt. Hoe veel vernuft steekt er niet in dit stukje alleen!





<div2 id=ch6.2>
<head><ab type=divNum>II.</ab> <hi>Aanwijzing van de beweging der Maan om de Aarde.</hi></head>


<p>Hiertoe behooren vijf Maanwijzers. De twee groote aan de zoldering (§ <ref target=s5>5</ref>), de twee kleine op de regter pilaster, en de bovenste op de linker pilaster (§ <ref target=s8>8</ref>).



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s98>§ 98.

<p>De Maan beweegt zich om de Aarde in een uitmiddelpuntig, en op de <hi>ecliptica</hi> neêrhellend, langrond, volgens de zelfde wetten als de hoofdplaneten om de Zon. Er hebben dan ook <hi>lengte</hi> (§ <ref target=s19>19</ref>) en <hi>breedte</hi> (§ <ref target=s18>18</ref>), <hi>klimmende</hi> en <hi>dalende knoopen</hi> (§ <ref target=s18>18</ref>), <hi>verste</hi> en <hi>naaste punten</hi> (§ <ref target=s16>16</ref>) te haren opzigte plaats. Wij hebben gezien, hoe al die dingen op het <hi>planetarium</hi> naauwkeurig omtrent <pb id=pb129 n=129>de hoofdplaneten aangewezen worden; zulks kon aldaar ten opzigte van de Maan niet geschieden, omdat deze, met de Aarde om de Zon gevoerd wordende, telkens van plaats verandert, en ook dat de knoopen, het verste en naaste punt der Maan, aan zeer spoedige veranderingen onderhevig zijn.




<div3 id=ch6.2.1 n=1 type=Subsection>
<head><ab type=divNum>1.</ab> <hi rend=ex>Van de loopbaan der Maan.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s99>§ 99.

<p>Wanneer de plaatsen van het verste en naaste punt, of der knoopen, ééns omtrent de hoofdplaneten bepaald zijn, is hare verandering, vooral die der knoopen, zeer langzaam (§ <ref target=s25>25</ref>, 26): zij is niet dan na eene eeuw of langer eenigzins aanmerkelijk. De hoofdplaneten hebben dus alleenlijk hare lengte en breedte aan te wijzen; maar hier is de zaak geheel anders. Het <hi>verste</hi>, en dus ook het <hi>naaste punt</hi> der Maan van de Aarde, verandert gedurig van plaats, en wel ongeveer drie graden in iedere Maans-omwenteling, en doorloopt de geheele loopbaan der Maan om de Aarde in 8 gemeene jaren 311 d. 8 u. 34 m. 57&frac12; s.<note n=A><hi rend=sc>La Lande</hi>, § 559.</note>. Het is dus niet genoeg, aan te wijzen, dat de Maan in haar verste of naaste punt is, of hoe veel zij er van af is, maar men dient ook te weten, waar het verste of naaste punt zelf is. Te dien einde zijn hier twee wijzers vervaardigd; de eene, aan de zoldering (§ <ref target=s5>5</ref>), draagt den naam van <hi>Maans verste punt</hi>; de andere, op de pilaster (§ <ref target=s8>8</ref>), dien van <hi>afstand der Maan van het verste punt</hi>.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s100>§ 100.

<p>De eerstgemelde wijzer, die, namelijk, welke den stand van het verste punt der Maan aanwijst, is om den rand alleen in teekenen verdeeld, en ieder teeken daarenboven in graden, dat gemakkelijk heeft kunnen geschieden, omdat die wijzer wel 15 duim in middellijn beslaat. De wijzer gaat ééns rond in 8 j. <pb id=pb130 n=130>311 d. 8 u. enz. en wel volgens de orde der teekenen <hi>Aries</hi>, <hi>Taurus</hi> enz., omdat het verste punt in den hemel inderdaad die orde volgt. Het spitse einde des wijzers duidt de plaats van het verste, het andere die van het naaste punt aan.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s101>§ 101.

<p>De laatstgemelde wijzer (§ <ref target=s99>99</ref>), die, welke aantoont, hoe ver de Maan van haar verste punt af is, wijst, even als hier boven gezegd is (§ <ref target=s91>91</ref>), de teekenen met een kleinen, en de graden met een grooteren wijzer aan, zoo als de uren en minuten op eene horologieplaat. Wanneer dan de kleine wijzer op VI teekenen staat, is de Maan zes teekenen van het verste punt af, dat is, zij is in het naaste punt; wanneer de wijzer op III of IX teekenen staat, is de Maan drie of negen teekenen van het verste punt af, en dus ongeveer in hare gemiddelde afstanden enz.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s102>§ 102.

<p>Deze wijzer doorloopt de twaalf teekenen, of gaat ééns rond in 27 d. 13 u. 18 m. 34 s.: want, daar de wezenlijke omloopstijd der Maan 27 d. 7 u. 43 m. 4 s. bedraagt (§ <ref target=s89>89</ref>), en het verste punt, volgens de orde der teekenen, in 8 j. 311 d. enz. (§ <ref target=s100>100</ref>) den geheelen cirkel beschrijft, blijkt het, dat dit punt in die 27 d. 7 u. 43 m. reeds 3 gr. 2 m. 38 s. afgelegd heeft, welke de Maan derhalve nog moet doorloopen, eer zij tot het verste punt komt, en daartoe heeft zij 5 u. 35 m. 30 s. noodig; weshalve de tijd, dien de Maan noodig heeft, om van het verste punt weder tot het verste punt te komen, 5 u. 35 m. 30 s. langer is dan de omloopstijd der Maan; er worden dus daartoe 27 d. 13 u. 18 m. 34 s. besteed, en dit is ongeveer de omloopstijd van dezen wijzer.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s103>§ 103.

<p>Wij hebben reeds iets gezegd van de ongelijkvormige beweging der Maan (§ <ref target=s94>94</ref>, <ref target=s98>98</ref>). De sterrekundigen weten, hoe deze afhangt èn van de uitmiddelpuntigheid van de loopbaan der Maan, èn van de standplaats der Zon ten opzigte van het verste en <pb id=pb131 n=131>naaste punt der Maan, of liever van de groote as harer loopbaan, èn van de afstanden der Maan van de Zon, èn van de jaargetijden. De wijzer, die de afstanden der Maan van haar verste punt aanwijst, heeft dan ook eene ongelijkvormige snelheid, kleiner omtrent het verste, grooter omtrent het naaste punt.




<div3 id=ch6.2.2 n=2>
<head><ab type=divNum>2.</ab> <hi rend=ex>Van de breedte der Maan.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s104>§ 104.

<p>De loopbaan der Maan is, zoo als die van al de overige planeten, hellende op de <hi>ecliptica</hi>, en snijdt deze in twee punten of knoopen, zoodat men, om den loop der Maan te kennen, de plaatsen der beide knoopen, den afstand der Maan van een derzelve, bij voorbeeld van den klimmenden knoop, en eindelijk de breedte der Maan kennen moet. Ter aanwijzing dezer drie dingen dienen twee wijzers.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s105>§ 105.

<p>De eerste wijzer is een groote wijzer aan de zoldering (§ <ref target=s5>5</ref>), die den naam draagt van <hi>Maans klimmende knoop</hi>. Ten opzigte van de overige planeten zijn de knoopen bijna onbewegelijk (§ <ref target=s26>26</ref>), doch voor de Maan is het geheel anders gelegen; zij zijn aan eene vrij snelle verandering onderhevig, en doorloopen den hemel, of den geheelen cirkel, in 18 gemeene jaren 228 d. 4 u. 52 m. 3 s.<note n=A><hi rend=sc>La Lande</hi>, § 568.</note>; doch tegen de orde der teekenen, dat is: zoo de klimmende knoop b.v. thans in <hi>Taurus</hi> is, zal zij over anderhalf jaar niet in <hi>Gemini</hi> zijn, maar in <hi>Aries</hi>, over drie jaar in <hi>Pisces</hi> enz. Deze wijzer doorloopt dan de teekenen, die op den rand geschilderd zijn, in 18 j. 228 d. enz., tegen derzelver orde, en wijst dus met zijn voorste einde de ware plaats des klimmenden, en met het achterste einde de ware plaats des dalenden knoops aan.



<pb id=pb132 n=132><p rend="class(h3 sectHead)" id=s106>§ 106.

<p>Van den klimmenden tot den dalenden knoop is de Maan, zoo als al de planeten, boven de <hi>ecliptica</hi> verheven, en van den dalenden tot den klimmenden is zij er onder gedoken. In het eerste geval heeft zij eene <hi>noordelijke</hi>, in het andere eene <hi>zuidelijke breedte</hi>; en deze is, in beide gevallen, grooter of kleiner, naarmate van den afstand der Maan van den knoop. Deze afstanden, en de breedte zelve, worden door den wijzer, die boven op de regter pilaster staat (§ <ref target=s8>8</ref>), aangewezen. Deze wijzer heeft den naam van <hi>afstand der Maan van den klimmenden knoop</hi>, en wijst op den rand de twaalf teekenen aan, en boven deze de 30 graden door eenen langeren wijzer, zoo als te voren gezegd is (§ <ref target=s91>91</ref>), en op horologieplaten omtrent uren en minuten plaats heeft. Wanneer dus de wijzer, bij voorbeeld, op III teekenen staat, is de Maan drie teekenen van den klimmenden knoop af, of heeft hare grootste noorderbreedte; wanneer de wijzer op VI teekenen staat, is de Maan zes teekenen van den klimmenden knoop af, of is in den dalenden knoop, en heeft geene breedte; wanneer de wijzer op IX teekenen staat, is de Maan negen teekenen van den klimmenden, of drie teekenen van den dalenden knoop af, en is op hare grootste zuidelijke breedte.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s107>§ 107.

<p>Vermits de knoopen zich tegen de orde der teekenen bewegen, komen zij de Maan in haren omloop te gemoet; dus is de tijd, dien de Maan noodig heeft, om van den klimmenden knoop, bij voorbeeld, weder tot denzelven te komen, kleiner dan de omloopstijd, en wel 2 u. 37&frac12; m.; de Maan gebruikt dan maar 27 d. 5 u. 5&frac12; m. om eene <hi>knoopsomwenteling</hi> te doen, dat is, om weder tot den zelfden knoop te keeren.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s108>§ 108.

<p>De breedte hangt af van den afstand der Maan van den knoop; zij is de grootste op drie teekenen, hetzij van den <pb id=pb133 n=133>noorder-, hetzij van den zuiderknoop, en is de zelfde op gelijke afstanden van beide; dat is:


<table id=t108>
<column><column rend="align(right)">
<column><column rend="align(right)">
<column><column><column><column>

<row><cell cols=8>Op O of XII en op VI teekenen is de breedte <hi>nul</hi>.

<row><cell>Op <cell>   I <cell><seg id=enop>en op</seg>               <cell> V <cell><seg id=tisb>teek. is de breedte</seg>                 <cell>noordelijk  <cell rows=2>} <cell rows=2>gelijk.
<row><cell>   <cell> VII <cell><seg copyOf=enop>&mdash; &mdash;</seg> <cell>XI <cell><seg copyOf=tisb>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>zuidelijk

<row><cell>Op <cell>  II <cell>en op                                  <cell>IV <cell>teek. is de breedte                                    <cell>noordelijk  <cell rows=2>} <cell rows=2>gelijk.
<row><cell>   <cell>VIII <cell><seg copyOf=enop>&mdash; &mdash;</seg> <cell> X <cell><seg copyOf=tisb>&mdash; &mdash; &mdash; &mdash;</seg> <cell>zuidelijk

<row><cell>Op <cell> III <cell cols=4><seg id=tg>teekenen grootste</seg>   noorder<seg id=bre>breedte</seg> <cell rows=2>} <cell rows=2>gelijk.
<row><cell>   <cell>  IX <cell cols=4><seg copyOf=tg>&mdash; &mdash;</seg> zuider<seg copyOf=bre> &mdash;</seg>
</table>


<p>Om de breedte aan te wijzen, is er binnen den rand, op welken de teekens met Romeinsche letters geschilderd zijn, een kleiner rand, in welken, onder ieder teeken, met gewone cijferletters, die breedte uitgedrukt staat, welke de Maan heeft, wanneer zij op dien afstand van den knoop is. De breedte is noordelijk van O tot VI teekenen, dat is, aan de linkerhand; en zuidelijk van VI tot O teekenen, dat is, aan de regterhand.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s109>§ 109.

<p>Deze wijzer heeft ook eene ongelijkvormige beweging, en gaat rasser of trager, naarmate de Maan digter bij het naaste of bij het verste punt is.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s110>§ 110.

<p>Omtrent de breedte der Maan valt er nog aan te merken, dat zij, op de zelfde afstanden der knoopen, niet bestendig de zelfde is, zoo als ten aanzien der andere planeten plaats heeft, en wij zoo even (§ <ref target=s108>108</ref>) voorondersteld hebben, maar dan grooter, dan kleiner; hetwelk daardoor veroorzaakt wordt, dat de Maan niet door eene éénige kracht, die der Aarde namelijk, om welke zij draait, geregeerd wordt, maar bovendien door de Zon, om welke zij met de Aarde gevoerd wordt. De Zon werkt wel veel minder sterk op de Maan, dan de Aarde, omdat zij er veel verder van af is; maar haar invloed is echter merkelijk. Wanneer de Zon regtstreeks met de Aarde werkt, hetwelk in <hi>conjunctie</hi> en <hi>oppositie</hi> plaats heeft, dat is, wanneer de Maan <pb id=pb134 n=134>nieuw of vol is, werkt zij het sterkst, en het minst sterk, wanneer de Maan in de kwartieren is. Hier van daan is het, dat, daar de helling van de loopbaan der Maan, en dus de grootste breedte maar 5 gr. is, wanneer de Maan tevens vol of nieuw is, zij wel 5 gr. 18 m. bedraagt, wanneer de Maan op dien tijd in het eerste of laatste kwartier is: omdat in het eerste geval de kracht der Zon, om de loopbaan der Maan naar het vlak der <hi>ecliptica</hi> te persen, veel sterker is dan in het tweede.

<p>De grootte der breedte hangt dan niet alleen af van den afstand der Maan van haren knoop, maar bovendien van haren afstand van de Zon. Doch deze wordt hier ook ieder oogenblik door eenen wijzer aangetoond (§ <ref target=s92>92</ref>); weshalve men ook gemakkelijk weet, wat men bij de aangewezene breedte voegen of er van aftrekken moet, om de ware breedte te hebben<note n=A>De gemiddelde grootste breedte wordt ongeveer op 5 gr. 9 m. gesteld. De sterrekundigen weten, dat hetgene, dat bij die gemiddelde breedte, tot <hi>vereffening</hi>, gevoegd, of er van afgetrokken moet worden, om de ware breedte te verkrijgen, afhangt van het verschil, dat er is tusschen den dubbelen afstand der Maan van de Zon, en den afstand der Maan van den klimmenden knoop; welke beide afstanden hier, door hunne wijzers (§ <ref target=s92>92</ref>, <ref target=s106>106</ref>), aangewezen worden. De sterrekundigen weten verder, dat die <hi>vereffening</hi> op het hoogst, wanneer, namelijk, het gemelde verschil drie teekenen bedraagt, ongeveer 9 m. uitmaakt, en in alle andere gevallen gelijk is aan de vermenigvuldiging van die 9 m. door de <hi>hoekmaat</hi> (<hi>sinus</hi>) van het gemelde verschil. Waaruit volgt, dat men door dit kunststuk de ware breedte der Maan te allen tijde, zonder behulp van berekende <hi>Maantafels</hi>, zeer gemakkelijk vinden kan.</note>.




<div3 id=ch6.2.3 n=3>
<head><ab type=divNum>3.</ab> <hi rend=ex>Lengte van de Maan</hi>.</head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s111>§ 111.

<p>De lengte eener ster is, zoo als wij gezegd hebben (§ <ref target=s19>19</ref>), de afstand derzelve van het begin des teekens <hi>Aries</hi>, op de <hi>ecliptica</hi> gerekend. Daarom draagt de wijzer, die de lengte der Maan aanwijst, en beneden op de pilaster aan de regterhand staat (§ <ref target=s8>8</ref>), den naam van <hi>afstand der Maan van Aries</hi>. Op den rand zijn met Romeinsche letters de teekenen, en daarboven de graden <pb id=pb135 n=135>met gewone cijferletters geschilderd; welke laatste door eenen tweeden wijzer aangeduid worden, gelijk de minuten op een horologie.

<p>De Maan beweegt zich in hare baan volgens de orde der teekenen; waarom ook deze wijzers volgens die orde voortgaan, en den cirkel, zoo als het behoort, in 27 d. 7 u. 43 m. doorloopen. Men kent dan door dezelve de lengte, welke de Maan ieder oogenblik heeft, dat is, hare plaats op de <hi>ecliptica</hi>.

<p>Het is bijna overtollig, hier aan te merken, dat deze wijzer ook eene ongelijkvormige beweging heeft; dit is immers noodig, om de ware beweging der Maan te volgen.





<div2 id=ch6.3 n=III>
<head><ab type=divNum>III.</ab> <hi>Verschijnsels van den op- en ondergang der Maan.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s112>§ 112.

<p>De opgang wordt door eenen wijzer aangetoond, die op het linker paneel, naast het hemelsplein is; de ondergang door eenen dergelijken, die op het regter paneel geschilderd is (§ <ref target=s9>9</ref>). Boven den eerstgemelden staat, tot onderscheiding, geschreven: de <hi>Maan komt op</hi>; boven den laatstgemelden: de <hi>Maan gaat onder</hi>. De rand van beide de wijzers is in XII uren verdeeld, en ieder uur in vier deelen of kwartieren. Dit is genoeg, omdat men, zoo als straks blijken zal (§ <ref target=s114>114</ref>), uit de lichtgestalten der Maan, die door eenen wijzer bekend zijn (§ <ref target=s91>91</ref>), altijd weet, of die uren voor- of namiddag zijn. Beide wijzers volgen de orde der uren, vermits de tijd van den op- en ondergang der Maan dagelijks verachtert, en dus, zoo de Maan heden ten 12 u., bij voorbeeld, opkomt, zij morgen ten 12 u. 48 m., overmorgen ten 1 u. 26 m. enz. (naar den gemiddelden loop) zal opkomen; weshalve de wijzers van XII naar I, II, III gaan, dat is, volgens de orde der uren voortrukken.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s113>§ 113.

<p>Indien de Maan (even als de Zon) zich in eenen bestendigen, of ongeveer bestendigen, kring, wiens helling, knoopen, verste <pb id=pb136 n=136>en naaste punten altijd ongeveer de zelfde bleven, om de Aarde bewoog, zou de Maan ons, in iederen omloop, de zelfde verschijnselen opleveren, en, op de zelfde dagen van haren ouderdom, op de zelfde uren opkomen en ondergaan. Doch daar het tegendeel plaats heeft, zijn ook de tijden van den op- en ondergang der Maan zeer verschillende; zij hangen af van de afstanden der Maan van de Zon en van de <hi>declinatie</hi> der Maan, of (§ <ref target=s31>31</ref>) haren stand boven of onder de evennachtslijn.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s114>§ 114.

<p>Indien men voor een oogenblik alle andere omstandigheden daar laat, zal de Maan, wanneer zij met de Zon in <hi>conjunctie</hi> of <hi>nieuw</hi> is, met de Zon opkomen en ondergaan, en in den meridiaan zijn. Wanneer zij drie teekenen van de Zon af, of in het <hi>eerste kwartier</hi> is, komt zij 6 u. later dan de Zon in den meridiaan. Wanneer zij er zes teekenen van af is, of in <hi>oppositie</hi>, dat is <hi>vol</hi> is, komt zij op als de Zon ondergaat, dus in de namiddaguren, en gaat onder als de Zon opkomt, dus in de morgenuren, en komt ter middernacht in den meridiaan. Wanneer zij negen teekenen van de Zon af, of in het <hi>laatste kwartier</hi> is, komt zij 18 u. later, of, omdat wij in de zamenleving maar tot 12 u. toe tellen, 6 u. vroeger dan de Zon in den meridiaan. Eindelijk, wanneer zij twaalf teekenen van de Zon af, dat is, weder in <hi>conjunctie</hi> of <hi>nieuw</hi> is, komt zij 24 u. later dan de Zon, dat is, wederom met de Zon op.

<p>Dit alles zoude dus plaats hebben, indien de Maan altijd de zelfde <hi>declinatie</hi> had als de Zon; doch het verschil en de verandering van <hi>declinatie</hi> brengen hier vrij wat vervroeging of verachtering te weeg; maar de zaak blijft over het algemeen, ongeveer zoo, en er volgt uit, dat de tijden van den op- en ondergang der Maan, in éénen omloop om de Zon, of in 29 d. 12 u. 44 m., tweemaal den wijzer van 12 uren rondgaan; en dat derhalve de wijzers, die hiertoe dienen, niet, zoo als die voor de Zon, eene dan voorwaarts, dan terug gaande beweging hebben mogen (§ <ref target=s84>84</ref>), maar inderdaad den cirkel in den tijd van <pb id=pb137 n=137>29 d. 12 u. 44 m. tweemaal, volgens de orde der uren, moeten beschrijven, zoo als het hier geschiedt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s115>§ 115.

<p>De Maan legt, volgens hare gemiddelde beweging, dagelijks ongeveer 13 gr. 10&frac12; m. af. Dit brengt dagelijks eene vertraging van ongeveer 48 m. in het uur van haren op- en ondergang en van hare komst in den meridiaan te weeg. Maar de Maan heeft eene zeer ongelijke snelheid in de verschillende punten van hare loopbaan, welke nog grooter of kleiner wordt, naarmate de verste of naaste punten op dezen of genen afstand van de Zon zijn, en dit alles heeft op den tijd van den op- of ondergang der Maan eenen of grooteren kleineren invloed, naarmate de Maan sneller of trager in hare baan voortgaat, dat is zich in verschillende perken dezer baan bevindt (§ <ref target=s95>95</ref>); naarmate zij meer of min boven of beneden de <hi>ecliptica</hi> staat, en eene grootere of kleinere <hi>declinatie</hi> heeft. Al deze veranderingen, die eindelijk op eene onregelmatige verandering van <hi>declinatie</hi> uitkomen, maken, dat de tijdstippen van Maans op- en ondergang zeer onregelmatig veranderen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s116>§ 116.

<p>Een voorbeeld zal de zaak ophelderen<note n=A>Dit voorbeeld is uit de <hi lang=fr>Connoissance des temps</hi> getrokken; en omdat het maar een voorbeeld is, heb ik het onnoodig geoordeeld, de tijden tot den meridiaan en de breedte van <hi>Franeker</hi> over te brengen. Het zij genoeg, aan te merken, dat de verschillen bij ons nog iets grooter zijn dan te <hi>Parijs</hi>.</note>:


<table id=t116>
<column><column rend="align(right)"><column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column><column rend="align(right)"><column>

<row><cell>Den <cell>1 <cell>Julij 1779 <cell cols=5>kwam de Maan te <hi>Parijs</hi> op ten
<row><cell>    <cell>  <cell>           <cell>10 u. <cell>15 m. <cell cols=3>des avonds,
<row><cell>    <cell>  <cell>           <cell>      <cell>      <cell>verschil <cell>26 <cell>minuten.
<row><cell>    <cell>2 <cell>           <cell>10 u. <cell>41 m. <cell>         <cell>20 <cell>
<row><cell>    <cell>3 <cell>           <cell>11 u. <cell> 1 m. <cell>         <cell>18 <cell>
<row><cell>    <cell>4 <cell>           <cell>11 u. <cell>19 m. <cell>         <cell>18 <cell>
<row><cell>    <cell>5 <cell>           <cell>11 u. <cell>37 m. <cell>         <cell>   <cell>
<row><cell cols=8 rend="align(center)">en zoo voorts.

<pb id=pb138 n=138>

<row><cell>Den <cell>14 <cell>Julij 1779 <cell> 4 u. <cell>36 m. <cell cols=3>des morgens,
<row><cell>    <cell>   <cell>           <cell>      <cell>      <cell>verschil <cell>83 <cell>minuten.
<row><cell>    <cell>15 <cell>           <cell> 5 u. <cell>59 m. <cell>         <cell>85 <cell>
<row><cell>    <cell>16 <cell>           <cell> 7 u. <cell>24 m. <cell>         <cell>83 <cell>
<row><cell>    <cell>17 <cell>           <cell> 8 u. <cell>47 m. <cell>         <cell>79 <cell>
<row><cell>    <cell>18 <cell>           <cell>10 u. <cell> 6 m. <cell>         <cell>   <cell>

<row><cell cols=8 rend="align(center)">De Maan ging onder

<row><cell>den <cell> 1 <cell>Julij 1779 ten <cell> 5 u. <cell>55 m. <cell cols=3>des morgens,
<row><cell>    <cell>   <cell>               <cell>      <cell>      <cell> verschil <cell>65 <cell>minuten.
<row><cell>    <cell> 2 <cell>               <cell> 7 u. <cell>      <cell>          <cell>68 <cell>
<row><cell>    <cell> 3 <cell>               <cell> 8 u. <cell> 8 m. <cell>          <cell>68 <cell>
<row><cell>    <cell> 4 <cell>               <cell> 9 u. <cell>16 m. <cell>          <cell>68 <cell>
<row><cell>    <cell> 5 <cell>               <cell>10 u. <cell>24 m. <cell>          <cell>   <cell>
<row><cell cols=8 rend="align(center)">&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;
<row><cell>    <cell> 7 <cell>               <cell> 0 u. <cell>46 m. <cell cols=3>des avonds,
<row><cell>    <cell> 8 <cell>               <cell> 2 u. <cell>      <cell>          <cell>74 <cell>
<row><cell>    <cell> 9 <cell>               <cell> 3 u. <cell>19 m. <cell>          <cell>79 <cell>
<row><cell>    <cell>10 <cell>               <cell> 4 u. <cell>41 m. <cell>          <cell>82 <cell>
<row><cell cols=8 rend="align(center)">&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;
<row><cell>    <cell>15 <cell>               <cell> 9 u. <cell>39 m. <cell>          <cell>28 <cell>
<row><cell>    <cell>16 <cell>               <cell>10 u. <cell> 7 m. <cell>          <cell>20 <cell>
<row><cell>    <cell>17 <cell>               <cell>10 u. <cell>27 m. <cell>          <cell>21 <cell>
<row><cell>    <cell>18 <cell>               <cell>10 u. <cell>48 m. <cell>          <cell>   <cell>
</table>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s117>§ 117.

<p>Men ziet dan, dat het verschil der tijden van op- en ondergang dan eens 18 minuten, dan eens 85 minuten bedraagt; en dat dus de wijzers op sommige dagen vijfmaal meer ruimte in den zelfden tijd moeten afleggen, dan op andere dagen. De wijze, op welke <hi rend=sc>Eisinga</hi> eene zoodanige onregelmatige beweging aan deze wijzers gegeven heeft, is zeer eenvoudig en naauwkeurig; zij volgen de ware tijden nagenoeg, en het kleine verschil dat er is, verdwijnt alle halve Maansomloopen.

<p>Wij hebben te voren (§ <ref target=s97>97</ref>) reeds gezegd, dat het moeijelijk was, aan eenen wijzer eene ongelijkvormige beweging te geven, welke van twee oorzaken afhangt; hoe veel moeite moet het <pb id=pb139 n=139>dan niet gekost hebben, de ongelijkvormige beweging dezer twee wijzers te vervaardigen, vermits zij van drie zeer verschillende oorzaken afhangt? 1<hi rend=sup>o</hi> Van den grooteren of kleineren boog, dien de Maan dagelijks in hare eigene loopbaan aflegt, bij gevolg van haren afstand van het verste punt, en de uitmiddelpuntigheid der baan (§ <ref target=s95>95</ref>); 2<hi rend=sup>o</hi> van de breedte der Maan, en eindelijk van de verandering van <hi>declinatie</hi>, of stand boven of beneden den <hi>aequator</hi>. Deze drie oorzaken zijn echter alle hier, volgens de grootte harer uitwerkselen, en hetgene, dat uit hare zeer verscheidene zamenstellingen ontstaat, naauwkeurig en op eene eenvoudige wijze in acht genomen.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s118>§ 118.

<p>Wanneer men den tijd van Maans opgang met den tijd, op welken de naastvolgende ondergang plaats heeft, vergelijkt, kent men den tijd, dien de Maan boven de kimmen blijft, en die tijd is ook zeer ongelijk. Bij voorbeeld, die tijd was te <hi>Parijs</hi>, in 1779,


<table id=t118 rend="ditto-mark( )">
<column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column rend="align(right)">
<column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)"><column>

<row><cell>van den <cell> 1 <cell>tot den <cell> 2 <cell>Julij <cell> 8 u. <cell>45 m. <cell>
<row><cell>        <cell> 2 <cell>        <cell> 3 <cell>      <cell> 9 u. <cell>27 m. <cell>
<row><cell>        <cell> 3 <cell>        <cell> 4 <cell>      <cell>10 u. <cell>15 m. <cell>
<row><cell>        <cell> 4 <cell>        <cell> 5 <cell>      <cell>11 u. <cell> 5 m. <cell>
<row><cell>        <cell> 5 <cell>        <cell> 6 <cell>      <cell>11 u. <cell>58 m. <cell>Den 6 <abbr expan="Laatste kwartier">L.K.</abbr>
<row><cell>        <cell> 6 <cell>        <cell> 7 <cell>      <cell>12 u. <cell>52 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>    Den <cell> 8 <cell>      <cell>13 u. <cell>48 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell> 9 <cell>      <cell>14 u. <cell>42 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>10 <cell>      <cell>15 u. <cell>41 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>11 <cell>      <cell>16 u. <cell>29 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>12 <cell>      <cell>16 u. <cell>54 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>13 <cell>      <cell>16 u. <cell>55 m. <cell>Den 13 <abbr expan="Nieuwe Maan">N.M.</abbr>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>14 <cell>      <cell>16 u. <cell>27 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>15 <cell>      <cell>15 u. <cell>20 m. <cell>enz.
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>20 <cell>      <cell>10 u. <cell>49 m. <cell>
<row><cell>        <cell>   <cell>        <cell>21 <cell>      <cell> 9 u. <cell>58 m. <cell>
<row><cell><seg id=vd>van den</seg> <cell>22 <cell><seg id=td>tot den</seg> <cell>23 <cell>      <cell> 9 u. <cell>12 m. <cell>
<pb id=pb140 n=140>
<row><cell><seg copyOf=vd>Van den</seg> <cell>23 <cell><seg copyOf=td>tot den</seg> <cell>24 <cell>Julij <cell> 8 u. <cell>31 m. <cell>
<row><cell>        <cell>24 <cell>        <cell>25 <cell>      <cell> 8 u. <cell> 1 m. <cell>
<row><cell>        <cell>25 <cell>        <cell>26 <cell>      <cell> 7 u. <cell>46 m. <cell>
<row><cell>        <cell>26 <cell>        <cell>27 <cell>      <cell> 7 u. <cell>47 m. <cell>
</table>


<p>Dus ziet men, dat de Maan, op eene en de zelfde plaats, in éénen omloop, dan eens nog geen 8 u. en dan eens bijna 17 u. boven den gezigteinder zijn kan. Die tijd wordt door de beide wijzers aangewezen, wanneer men namelijk de uren, die zij aanduiden, zamenvoegt.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s119>§ 119.

<p>Indien de <hi>declinatie</hi> der Maan, tusschen den tijd van haren opgang en den volgenden ondergang, niet veranderde, zoude de helft des tijds, dien de Maan boven den gezigteinder blijft, dat is, de halve <hi>dagboog</hi> (§ <ref target=s118>118</ref>), gevoegd bij het uur van den opgang (§ <ref target=s116>116</ref>), het uur te kennen geven, op hetwelk de Maan in den <hi>meridiaan</hi> komt. Bij voorbeeld, de halve dagboog was den 1 Julij 1779, te <hi>Parijs</hi>, 4 u. 22&frac12; m. (§ <ref target=s118>118</ref>); den 1 Julij is er de Maan ten 10 u. 15 m. des avonds opgekomen (§ <ref target=s115>115</ref>); de som is 14 u. 37&frac12; m., dat is, den 2 Julij ten 2 u. 37&frac12; m. des morgens. Doch, daar de <hi>declinatie</hi> der Maan gedurig verandert, is die rekening niet altijd naauwkeurig genoeg; bij voorbeeld, den 15 Julij was de halve dagboog 7 u. 40 m.; de Maan kwam op ten 5 u. 9 m. des morgens; som 13 u. 9 m. of 1 u. 9 m. na den middag; maar de ware tijd van de komst in den <hi>meridiaan</hi> was 1 u. 58 m. Die tijd hangt af, zoo als boven gezegd is, van de afstanden der Maan van de Zon; en de vervroeging of vertraging is van de onregelmatige verandering van de <hi>declinatie</hi> der Maan herkomstig.

<p>Maar, het hemelsplein wijst altijd aan, op welk uur de Maan in den <hi>meridiaan</hi> komt: want, men weet door een der maanwijzers (§ <ref target=s111>111</ref>), welke de lengte der Maan op ieder oogenblik zij, dat is, in welk punt der <hi>ecliptica</hi> zij zich bevindt. Wanneer dat punt op het hemelsplein door den <hi>meridiaan</hi> gaat, komt de <pb id=pb141 n=141>Maan in den <hi>meridiaan</hi>; en het uur wordt of door de Zon, of door het wijzertje, dat over de Zon is (§ <ref target=s72>72</ref>, <ref target=s75>75</ref>), aangewezen.




<div2 id=ch6.4 n=IV>
<head><ab type=divNum>IV.</ab> <hi>Van de Eclipsen.</hi></head>



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s120>§ 120.

<p>Indien de Maan zich in de <hi>ecliptica</hi> bewoog, zoude men alle maanden ééne <hi>Zon-</hi> en ééne <hi>Maan-eclips</hi> hebben; doch dit heeft niet plaats, omdat de loopbaan der Maan op de <hi>ecliptica</hi> helt, en het dus veelmalen gebeurt, dat de Maan, wanneer zij vol of nieuw is, eene te groote breedte heeft, dan dat zij zich in de schaduw der Aarde kan bevinden, of dat de schaduw der Maan de Aarde kan raken.

<p>Er kunnen dan geene <hi>eclipsen</hi> plaats hebben, of de Maan moet, ten tijde dat zij vol of nieuw is, omtrent in hare knoopen zijn; weshalve men, door middel van dit kunststuk, altijd kan weten, of er eene <hi>eclips</hi> is dan niet. Want, op éénen wijzer ziet men, of de Maan nieuw of vol is (§ <ref target=s93>93</ref>) en op eenen anderen, of zij in de knoop is of niet (§ <ref target=s105>105</ref>); zoo ja, zal er eene <hi>eclips</hi> zijn; zoo neen, en zoo de Maan vrij wat van de knoopen, bij voorbeeld 18 graden of meerder, af is, kan er geene <hi>eclips</hi> plaats hebben<note n=A>Dr. <hi rend=sc>Desaguliers</hi>, en na hem <hi rend=sc>Wright</hi>, verbeelden de <hi>eclipsen</hi> met een daartoe geschikt lantaarntje in de plaats der Zon te plaatsen, opdat de Maan in de schaduw der Aarde zoude kunnen komen, of hare schaduw, wanneer zij nieuw is, op de Aarde werpen, en dus eene <hi>Maan-</hi> of <hi>Zon-eclips</hi> te weeg brengen; doch, zoo als Dr. <hi rend=sc>Desaguliers</hi> te regt aanmerkt (p. 479): «Schoon deze gesteldheid van het <hi>planetarium</hi> toont, wat eene <hi>Zon-</hi> en <hi>Maan-eclips</hi> zij, vertoont zij echter niet, wat er waarlijk geschiedt in opzigt van den tijd der <hi>eclipsen</hi>: want zij vertoont eene <hi>eclips</hi> elke nieuwe en volle Maan enz.» Om de zaak op die wijze naar waarheid te verbeelden, moeten de betrekkelijke grootte van de Aarde, de Maan, den afstand der Maan van de Aarde, en van de schaduw der Aarde, de zelfde onderlinge evenredigheid hebben als in de natuur, hetwelk op een <hi>planetarium</hi> niet wel mogelijk is te vertoonen. Waaruit blijkt, hoe veel naauwkeuriger en voldoender de wijze is, welke door <hi rend=sc>Eisinga</hi> gebruikt is; te meer, daar hier <pb id=pb142n n=142>de ware ongelijkvormige beweging der Maan plaats heeft, en in het andere geval alleen de middelbare; hetwelk, al ware al het overige ingerigt, zoo als wij gezegd hebben, nog eene afwijking van de waarheid te weeg zoude brengen. Mijn bestek laat niet toe, dat ik hier over werktuigen handelen zoude, welke men, om den tijd en omstandigheden der <hi>eclipsen</hi> na te gaan of uit te leggen, gemaakt heeft. De hoogleeraar <hi rend=sc>Segner</hi> heeft er een van dien aard voor de <hi>Zon-eclipsen</hi> uitgevonden, en beschreven in de <hi>Phil. Trans.</hi> No. 461, vol. XLI, p. 781. <hi rend=sc>Ferguson</hi> heeft ook een soortgelijk werktuig, voor de Zon-eclipsen, uitgevonden en beschreven in dat werk, vol. XLVIII, p. 520, en naderhand, onder den naam van <hi>eclipsareon</hi>, in zijne <hi lang=en>Astronomy explained</hi>, § 442. Om nu van het schoone werktuig, reeds in den jare 1680 door <hi rend=sc>Roemer</hi> vervaardigd (zie <hi lang=fr>Machines approuvées par l&apos;Académie</hi>, t. I, p. 85), en van dat van <hi rend=sc>La Hire</hi>, hetwelk men in de uitlegging zijner astronomische tafels beschreven vindt, te zwijgen.</note>. Maar die zelfde wijzers geven nog veel naauwkeuriger bepaling op.





<pb id=pb142 n=142>
<div3 id=ch6.4.1 n=1>
<head><ab type=divNum>1.</ab> <hi rend=ex>Van de Maan-eclipsen.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s121>§ 121.

<p>De oorzaak eener Maan-eclips is, dat de schaduw der Aarde op de Maan valt, en dus dezelve van haar, uit de Zon ontleend, licht of geheel of ten deele berooft. Die schaduw der Aarde is kegelvormig. De halve middellijn van dat gedeelte des kegels, dat de loopbaan der Maan raakt, beslaat er nooit meer dan 47 minuten<note n=A>Want die halve middellijn der schaduw is gelijk aan het verschil, dat er is, tusschen de halve middellijn der Zon (die op het minst 15&frac34; m. bedraagt) en de som van de <hi>verschilzigten</hi> der Zon en der Maan, die op het hoogst 61&frac34; m. uitmaakt; dit verschil is dan 46 m., waarbij nog 46 s. voor de schaduw des dampkrings moeten gevoegd worden; men heeft dan ongeveer 47 m. op het hoogst.</note>; de halve middellijn der Maan is op het hoogst 17 minuten; de som dezer beide hoeveelheden is 64 minuten. Zoo dan de Maan, dat is het middelpunt der Maan, ten tijde dat zij vol is, 64 minuten of meerder breedte heeft, dat is, ongeveer 12 graden van den knoop af is, kan er geene eclips zijn; zoo de Maan eene kleiner breedte heeft, is er eene eclips, en de verduistering zal aanmerkelijker zijn, naarmate de breedte geringer is. Maar de grootte der breedte en des afstands van den knoop, wordt door eenen wijzer aangetoond (§ <ref target=s106>106</ref>, <ref target=s108>108</ref>); zoodat men altijd, door de vergelijking van twee wijzers, weet, <pb id=pb143 n=143>of er eene Maan-eclips zijn zal, en zoo ja, of zij aanmerkelijk zal wezen of niet.




<div3 id=ch6.4.2 n=2>
<head><ab type=divNum>2.</ab> <hi rend=ex>Van de Zon-eclipsen.</hi></head>


<p rend="class(h3 sectHead)" id=s122>§ 122.

<p>Insgelijks kan men, door middel van de twee gemelde wijzers, weten, of er, op den tijd eener bepaalde nieuwe Maan, eene Zon-eclips zal zijn of niet. Want er kan geene Zon-eclips zijn, of de breedte der Maan moet minder zijn dan de som van het <hi>horizontaal verschilzigt</hi><note n=A>Het <hi>verschilzigt</hi> is de hoek, welke twee lijnen, uit het middelpunt der planeet, de eene naar het middelpunt der Aarde, de andere naar de plaats van hare oppervlakte, waar de waarnemer zich bevindt, getrokken, tusschen haar beide bevatten. Het <hi>horizontaal verschilzigt</hi> heeft plaats, wanneer de planeet in de kimmen is.</note> der Maan, en van de halve middellijnen van de Zon en van de Maan; welke som nooit grooter zijn kan dan 94&frac34; minuten. Zoo men dan op den wijzer van den <hi>afstand der Maan van de Zon</hi> (§ <ref target=s92>92</ref>), ziet, dat de Maan nieuw is, en op den wijzer des <hi>afstands der Maan van den knoop</hi> (§ <ref target=s106>106</ref>, <ref target=s108>108</ref>), dat de breedte der Maan grooter is dan 1 gr. 34&frac34; m., of haar afstand van den knoop grooter dan ongeveer 17 gr., weet men, dat er geene <hi>eclips</hi> zijn kan. Zoo die breedte of die afstand kleiner is, valt er zeker ergens eene <hi>eclips</hi> voor; en dan moet er berekend worden waar en hoe dezelve zigtbaar zijn zal; daar integendeel eene Maan-eclips overal zigtbaar is, waar de Maan, gedurende dat hare verduistering voorvalt, boven de kimmen is. In het algemeen echter weet men, zonder berekening, of de Zon-eclips ten noorden of ten zuiden van de evennachtslijn zigtbaar <corr>zal </corr>zijn. Want, zoo de Maan, op den tijd, dat er eene Zon-eclips kan voorvallen, omtrent den klimmenden knoop, en denzelven reeds voorbij is (hetwelk op den wijzer (§ <ref target=s106>106</ref>) te zien is), is de <hi>eclips</hi> ten noorden van den evennachtslijn zigtbaar; doch ten zuiden, zoo de Maan dien knoop nog niet voorbij is. Integendeel, zoo de eclips voorvalt, wanneer de <pb id=pb144 n=144>Maan omtrent den dalenden knoop is, hetwelk men door den wijzer (§ <ref target=s106>106</ref>) weet, zal die eclips benoorden de evennachtslijn zigtbaar zijn, zoo de Maan den knoop niet voorbij is; en bezuiden de evennachtslijn, zoo de Maan den knoop reeds doorgegaan is.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s123>§ 123.

<p>Het spreekt van zelf, dat men op dit kunststuk de <hi>eclipsen</hi> van alle verledene en toekomende tijden kan nagaan, wanneer men, hetzelve met de hand bewegende (§ <ref target=s114>114</ref>), in iederen Maansomloop acht geeft: 1<hi rend=sup>o</hi> of bij de volle en nieuwe Maan de Maan op dien afstand der knoopen is, dat er eene eclips kan voorvallen (§ <ref target=s121>121</ref>, <ref target=s122>122</ref>); en, zoo ja, 2<hi rend=sup>o</hi> het jaargetal en den dag (§ <ref target=s4>4</ref>) en het uur gadeslaat; welke proefneming somtijds ter opheldering der tijdrekening van zeer veel nut kan zijn.




<pb id=pb145 n=145>
<div1 id=besluit>
<head>BESLUIT.</head>


<p>De lezer oordeele thans, uit deze beschrijving, uit al de bijzonderheden, die ik aangevoerd heb, en uit de vergelijking van dit stuk met eenige andere van den zelfden aard, of ik dit kunststuk niet te regt een <hi>volledig hemelsgestel</hi> genoemd heb. Het zoude zekerlijk der moeite overwaardig zijn, de schikking van al de raderen en rondsels, welke zoo vele verschillende bewegingen in dit kunststuk veroorzaken, naauwkeurig te ontvouwen; en tevens in het breede uit te leggen, welke de eenvoudige middelen zijn, die de uitvinder gebruikt heeft, om de ongelijkvormige bewegingen, naar vereisch van zaken, na te bootsen; doch zulks kan, zonder behulp van een aantal platen, van welke men voor het tegenwoordige heeft moeten afzien, niet geschieden. Ik zal dan enkel hier nog bijvoegen, dat een getal van honderd en drie raderen, of rondsels, of ringen, gebruikt is, die alle te zamen iets over de vijf duizend negen honderd tanden bedragen. Deze zamenstelling, de uitwerksels van dezelve, de naauwkeurigheid der bewegingen, het uitvinden en vervaardigen van dit alles, toonen genoeg aan, welk het vernuft des makers zij, en hoe gevoegelijk, hoe billijk, ja, hoe pligtmatig het was, hem, zijn werk en zijne verdiensten bekend te maken. Gelukkig, zoo ik door dit werkje, dit mijn oogmerk naar wensch bereikt heb.

<p>Voor het overige, hoewel ik ten volle overtuigd ben, en, naar ik oordeel, bewezen heb, dat dit kunststuk veel vollediger is, dan een eenig, zoo ver ik weet, van den zelfden aard, houd ik het echter, in overeenkomst met de begrippen des vernuftigen uitvinders zelven, niet in alle opzigten voor geheel onverbeterlijk. Want, behalve dat wij te voren gezien hebben, dat er eenige <pb id=pb146 n=146>stukken zijn, zoo als de bewegingen der planeten om hare assen, en die der satelliten van Jupiter en van Saturnus; de evenwijdige stand van de, op de <hi>ecliptica</hi> hellende, as der Aarde, en van den ring van Saturnus, die op een of ander der <hi>planetaria</hi>, van welke wij gesproken hebben, en niet op het onze, vertoond worden,&mdash;weet ik, dat de uitvinder nog dagelijks zijne gedachten laat gaan over nieuwe bijvoegsels en verbeteringen, en dat hij, met die opregte zedigheid, welke aan groote geesten een nieuw sieraad bijzet, rondborstig verklaart, dat, indien hij op nieuw een dergelijk stuk had te vervaardigen, hij met minder moeite eenige dingen tot meerdere volkomenheid zoude kunnen brengen, dan waarin zij thans zijn; en andere, welke op dit stuk niet vertoond worden, enkel, omdat zij op den behoorlijken tijd niet in de gedachten gekomen zijn, zeer gemakkelijk zoude bijvoegen. Eindelijk ben ik er ver af van aan het menschelijk vernuft eenige palen te willen stellen, en te denken, dat men in vervolg van tijd nimmer verder zal kunnen komen, dan wij thans zijn, zelfs in die stukken, welke ons het naast aan de volmaaktheid gebragt schijnen. Ik houd mij bestendig aan de verstandige en gegronde spreuk van <hi rend=sc>Plinius</hi>: <hi lang=la>Ne quis desperet saecula proficere semper</hi><note n=A><hi lang=la>Histor. Natur.</hi> lib. II, sect. XIII.</note>.






<pb id=pb147 n=147>
</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=bijvoegsels type=Appendix>
<head><hi rend="class(ex) font-size(larger) font-weight(bold)">BIJVOEGSELS</hi>
<lb><hi rend="font-size(smaller)">TOT DE</hi>
<lb>VOORGAANDE BESCHRIJVING,
<lb><hi rend="font-size(smaller)">BENEVENS EEN</hi>
<lb><hi rend="class(ex) font-size(larger) font-weight(bold)">AANHANGSEL</hi>
<lb><hi rend="font-size(smaller)">WEGENS EEN</hi>
<lb>KLEIN PLANETARIUM,
<lb><hi rend="font-size(smaller)">DOOR</hi>
<lb><hi rend="font-size(larger) font-weight(bold)">EISE EISINGA,</hi>
<lb>GEVOEGD BIJ DEN TWEEDEN DRUK VAN 1824.</head>


<p>De beschrijving van den hoogleeraar <hi rend=sc>Van Swinden</hi>, in den jare 1780 in het licht gegeven, is bij dezen herdruk bijna woordelijk in zijn geheel gelaten<note n=A>Alleen heeft er eene geringe verschikking plaats gehad in de nummers der §§. In den eersten druk vindt men de § 76, 80 en 110 tweemaal, en door een teeken (&ast;) onderscheiden; in dezen herdruk zijn de nummers geregeld vervolgd. Omtrent die §§, welke in dit bijvoegsel voorkomen, en van dezen herdruk verschillen, wordt dit verschil aangewezen.</note>.

<p>Ik zal de veranderingen en verbeteringen, welke het kunststuk ondergaan heeft, naar de volgorde der §§ opgeven.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s4n>§ <ref target=s4>4</ref>.

<p>In den eersten druk staat: &bdquo;Verder naar de Bedsteede, treft men op dezelfde zoldering <hi>drie</hi> Cirkels aan.&rdquo; Aldaar zijn nu <hi>vijf</hi> cirkels of wijzers. Zie de plaat.



<pb id=pb148 n=148><p rend="class(h3 sectHead)" id=s5n>§ <ref target=s5>5</ref>.

<p>Het woord <hi>klimmende knoop</hi> is nu verwisseld met <hi>Maans noordknoop</hi>, dat de zelfde beteekenis heeft. Zie de plaat.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s8n>§ <ref target=s8>8</ref><corr>.</corr>

<p>leest men: &bdquo;Op ieder der twee pilasters, die het middelste paneel van de twee anderen afscheiden, zijn <hi>twee</hi> kleine wijzers.&rdquo; Dit is nu <hi>een</hi> op ieder pilaster. Zie de plaat. De beide bovenste wijzers heb ik laten zakken tot op het midden van de pilasters, en de beide onderste zijn van daar weggenomen, en aan den zolder geplaatst. De overige veranderingen, die deze § ondergaan heeft, ziet men in het zesde hoofdstuk, over de Maanwijzers, § <ref target=s88>88</ref> en vervolgens.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s12n>§ <ref target=s12>12</ref>.

<p>Het uiterlijke aanzien was in 1780, toen de hoogleeraar de beschrijving in het licht gaf, maar met krijt afgeteekend, en is in 1781 door mij zelven, met eenige hulp van mijnen thans overledenen broeder <hi rend=sc>S. Eisinga</hi>, naar eisch volbragt, en er is in de sedert verloopene drie en veertig jaren niets aan verbeterd. Zelfs de verplaatste Maanwijzersplaten zijn nog maar op papier afgeteekend. Alleen het bordje of plankje met jaargetallen is reeds tweemaal vervolgd, omdat er maar 23 jaargetallen op kunnen geplaatst worden. Met het vierde jaar na 1774 was het <hi>planetarium</hi> reeds gangbaar. (Zie de inleiding tot de beschrijving van <hi rend=sc>Van Swinden</hi>.) In 1776 was de verzetting der jaargetallen klaar, en geschilderd tot 1798; de tweede 23 jaargetallen liepen van 1799 tot 1821 ingesloten; die, welke thans op het bordje geschilderd staan, loopen van 1822 tot 1844 ingesloten. Door deze lange reeks van jaren is de uiterlijke glans al vrij wat verdonkerd, voornamelijk de hemelsblaauwe grondkleur en het wit; misschien wordt hetzelve binnen kort weder in zijnen vorigen <pb id=pb149 n=149>luister opgeschilderd en verguld. Dit is thans des te noodiger, omdat bij de tweede uitgave drie in koper gegraveerde en gekleurde platen gevoegd zijn, welke anders het werk zelve in uiterlijk aanzien zouden overtreffen; waardoor de liefhebbers, die, in vervolg van tijd, het werktuig komen bezigtigen, zich te leur gesteld zouden kunnen rekenen, omdat de platen het werk zelve in uiterlijken glans verre te boven gaan.



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s42n>§ <ref target=s42>42</ref>.

<p>Om de Aardemiddelpuntige lengte van iedere planeet vrij naauwkeurig te kunnen vinden, heb ik, na de uitgave der beschrijving van den heer <hi rend=sc>Van Swinden</hi>, benevens den draad uit het middelpunt der Zon, waaraan eene groote vergulde bal hangt, ook eenen draad van het Aardbolletje laten afhangen, waaraan een kleiner balletje is vast gemaakt, hetwelk dus met onze Aarde, eens in het jaar, om de bal, die van de Zon afhangt, beweegt. Deze beide vergulden ballen, waarvan de groote of Zonnebal van hout, en de kleine of Aardbal van lood is, dienen alleen, om, door hunne zwaarte, de beide draden of touwtjes regt te houden. Door middel van deze beide touwtjes kan men de schijnbare of Aardemiddelpuntige plaatsen van al de planeten zoeken, op deze wijze: Men gaat aan den kant van de kamer, zoodanig, dat de planeet, welker schijnbare of Aardemiddelpuntige lengte men begeert te weten, achter den graad van onze Aarde komt; dan ziet men te gelijk, waar de draad van de Zon op de <hi>ecliptica</hi> of zevende sleuf valt: het teeken en de draad van dezelve is de plaats van die planeet, uit onze Aarde beschouwd. Als de planeet met de Zon en de Aarde in eene regte lijn staat, is de ware plaats ook de schijnbare; is de planeet aan de regterhand van de Zon, dan is de schijnbare lengte altijd minder dan de ware lengte; integendeel, de planeet aan de linkerhand zijnde, is de schijnbare lengte altijd meer dan de ware lengte. In het eerste geval komt de planeet voor de Zon op, en gaat voor dezelve onder; en in het tweede gaat zij na de Zon op en onder.



<pb id=pb150 n=150><p rend="class(h3 sectHead)" id=s86n>§ 86 (nu § <ref target=s88>88</ref>).

<p>De lichtgestalten der Maan werden bij de eerste uitgave van dit werk vertoond op de pilaster aan de linkerhand, door den ondersten wijzer op dezelve, met name <hi>afstand der Maan van de Zon</hi>, volgens het laatste gedeelte van § <ref target=s8>8</ref>. Zij worden nu vertoond aan den zolder aan de regterhand (zie de plaat), door eenen langen wijzer, die in 29 dagen 12 uren en 44 minuten ééns rondgaat. De plaat voor dezen wijzer is verdeeld in 24 wassende en afnemende lichtgestalten, zoodat men dagelijks de <hi>phasis</hi> der Maan ziet aangewezen. Binnen de wassende en afnemende lichtgestalten is nog een cirkel, in 29&frac12; dagen verdeeld, verbeeldende den ouderdom der Maan (dat is, het getal van de dagen, die verloopen zijn na de laatste nieuwe Maan), veel duidelijker dan te voren op de pilaster, omdat de cirkel, waarin de 24 verschillende lichtgestalten worden aangewezen, 22 duim in diameter is, daar de opening in de plaat, waarvan § 91 (nu § <ref target=s93>93</ref>) gehandeld wordt, maar 1 duim middellijn had. De wijzer draagt nu tot opschrift <hi>lichtgestalten der Maan</hi>. De afstand der Maan van de Zon is voor ieder der afgebeelde 24 lichtgestalten 15 graden of een half teeken. Met de nieuwe Maan staat de wijzer op eene geheel duistere plek; in den eerstvolgenden stand is een klein strookje verlicht; verder teekent de wijzer op het zesde vak, dat is drie teekens van de Zon, het eerste kwartier, half verlicht; wast verder aan, tot dat de wijzer de twaalfde plek aanwijst, dan is het volle Maan; neemt vervolgens weder af, tot dat het licht gedeelte half verdwenen is, dan is het laatste kwartier; neemt vervolgens af, tot dat het licht gedeelte geheel verdwenen is, dan is het weder nieuwe Maan.

<p>De ongelijke lengte der Maneschijnen, dat is, de tijd van de eene nieuwe Maan tot de andere, neemt deze wijzer naauwkeurig in acht, volgens de beschrijving van <hi rend=sc>Van Swinden</hi>, § 92 tot 95. (nu § <ref target=s94>94</ref> tot <ref target=s97>97</ref>) ingesloten.

<p>Tot de aanwijzing van de beweging der Maan om de Aarde (zie bl. 100 van den 1<hi rend=sup>sten</hi>, bl. 113 van den 2<hi rend=sup>den</hi> en bl. 128 van den <pb id=pb151 n=151>3<hi rend=sup>den</hi> druk<corr>)</corr> behooren vijf Maanwijzers. Er waren, bij de eerste uitgave van de beschrijving, twee groote aan de zoldering (§ <ref target=s5>5</ref>), de twee kleine op de regter pilaster, en de bovenste op de linker pilaster (§ <ref target=s8>8</ref>); nu heeft men drie groote aan den zolder, genaamd <hi>lengte der Maan op de ecliptica</hi>, het <hi>verste punt der Maan</hi>, en de <hi>Maans noordknoop</hi>, en op ieder pilaster een kleine; die aan de regterhand voor den afstand der Maan van den noordknoop, en die aan de linkerhand voor den afstand van het verste punt (zie de Plaat).



<p rend="class(h3 sectHead)" id=s109n>§ 109 (nu § <ref target=s111>111</ref>).

<p>De wijzer onder op de regter pilaster, die de lengte der Maan aanwijst, is nu van de pilaster aan den zolder gebragt, aan de linkerhand, op de plaat genaamd <hi>lengte der Maan op de ecliptica</hi>.

<p>De redenen, welke mij bewogen hebben, om de beide onderste wijzers van de pilasters weg te nemen en aan de zoldering te plaatsen, was, omdat aan den zolder meer ruimte was, om de wijzers te verlengen, daardoor grootere cirkels te beschrijven, en de teekens en lichtgestalten naauwkeuriger te kunnen doen zien; ook had ik tot de beweging van die beide wijzers nog andere tanden berekend, die nog iets nader bij de waarheid kwamen.

<p>Hierdoor ontstond eene geheele verschikking en verplaatsing in meest al het raderwerk voor de Maanwijzers, De beide bovenste wijzers moesten zakken tot in het midden, en voor de aan den zolder overgebragte moesten nieuwe assen en verscheidene nieuwe raderen worden gemaakt.



<div2 id=platen>
<head><hi>Over de Platen, bij den tweeden druk gevoegd.</hi></head>

<p>De drie, bij den tweeden druk gevoegde, platen kunnen dienen, om aan liefhebbers, die, wegens verafgelegene woonplaats, ouderdom of beroep, niet, of althans bezwaarlijk, in de gelegenheid zijn, om het werk, door den Hoogleeraar <hi rend=sc>Van Swinden</hi> zoo naauwkeurig beschreven, <hi>in natura</hi> te komen bezigtigen, <pb id=pb152 n=152>nog klaarder denkbeeld te geven van de uiterlijke vertooning van het geheele werktuig. Ook kunnen ze dienen, om de betrekkelijke of uitgestrekte grootte van iedere loopbaan der planeten aan te toonen: want ze zijn naar het werk zelf in mijne kamer afgeteekend, volgens de schaal op plaat N<hi rend=sup>o</hi>. 1, welke schaal ieder voet in 1&frac12; duim oude Friesche maat bevat, en dus zijn de afteekeningen net &frac18; van de grootte van het eigenlijke werk. Dit is almede de betrekkelijke grootte van de wijzerplaten, op de platen N<hi rend=sup>o</hi>. 1 en 2 afgeteekend.

<p>De platen N<hi rend=sup>o</hi>. 1 en 2 zijn door mij zelven, met behulp van mijnen vriend, den koopman <hi rend=sc>Klaas Joh. Sannes</hi>, in de maanden Maart en April 1820 gemaakt, en de standplaatsen der planeetbollen, Zon- en Maanwijzers zijn gesteld, zoo als het werktuig, hetwelk door de schommeling van eenen slinger bewogen wordt, dezelve aanwees op Vrijdag den 24 Maart 1820, des morgens om 7&frac12; uur. Toen stond de Zon- en Datumwijzer, die langs de grootste of buitenste sleuf aan den zolder beweegt, en op de plaat No. 1 is afgeteekend, op 3&frac34; graad in <hi>Aries</hi>, voor de lengte van de Zon, met het binneneinde, en op het &frac13; gedeelte van den 24 dag der maand Maart, en wees 1&frac13; graad noorder declinatie der Zon met het buiteneinde aan. De planeet Saturnus was ook 3&frac34; graad in <hi>Aries</hi>, en dus in <hi>conjunctie</hi> met de Zon. Jupiter was bijna 3 graden in <hi>Pisces</hi>. Mars 26 graden in <hi>Leo</hi>. De Aarde 3&frac34; graden in <hi>Libra</hi>. De Maan 11 graden in <hi>Leo</hi>. Venus 11 en Mercurius 26 graden in <hi>Cancer</hi>. Het verste punt van de Maan was 28 graden in <hi>Leo</hi>, en de noorder knoop van dezelve was 2 graden in <hi>Aries</hi>. De wijzer voor de lichtgestalten der Maan teekende deszelfs ouderdom 10&frac12; dagen. De dagwijzer Vrijdag morgen tusschen 7 en 8 uur, en het jaargetal binnen den cirkel der dagen 1820.

<p>De plaat N<hi rend=sup>o</hi>. 2 verbeeldt dat gedeelte van het werktuig, dat aan de schutting is te zien. Zij is naar de zelfde schaal als de plaat No. 1 afgeteekend, en het hemelsplein, met de Zon en vaste sterren (voor zoo veel de kleinheid der teekening toeliet), benevens de Zon- en Maanwijzers zijn ook volgens aanwijzing <pb id=pb153 n=153>van het originele werk geteekend, op Vrijdag den 24 Maart 1820, des morgens om 7&frac12; uur. De wijzer boven de kast aan de linkerhand, die tot opschrift heeft: <hi>de Maan komt op</hi>, teekende toen een half kwartier over 12 uur; dat dit op den middag, en niet na middernacht was, blijkt uit den stand des wijzers, op plaat No. 1, die de lichtgestalten der Maan aanwijst, met haren ouderdom, zijnde toen tusschen het eerste kwartier en de volle Maan, of 10&frac12; dagen na de nieuwe; dus kwam zij <hi>bij dag</hi> op.

<p>Het wijzertje op de pilaster aan de linkerhand, dat den afstand der Maan van het verste punt aanwijst, teekende O teekens en 17&frac12; graden.

<p>Het wijzertje op het middelste paneel aan de linkerhand wees den Zons-opgang iets voor 6 uur.

<p>Het hemelsplein, waarop de schijnbare beweging der Zon en vaste sterren vertoond wordt, teekende op gemelden tijd de plaats der Zon op de <hi>ecliptica</hi> 3&frac34; graad in <hi>Aries</hi>, in het oost-zuid-oosten, 14 graden boven den <hi>horizont</hi>. De voornaamste sterren, die destijds boven den horizont waren, zijn: <hi>Capella</hi>, in het noord-noord-oosten, 12 graden hoog; <hi>Pleiades</hi>, noord-oost ten oosten, 3 graden hoog; <hi>Alamak Mirach</hi>, het <hi>hoofd van Andromeda</hi> en de Ram, in het oost-noord-oosten; de <hi>Zwaan</hi>, in het zuid-oosten, 70 graden hoog; <hi>Atiar</hi>, de heldere in den Arend, in het zuiden, 46 graden hoog; <hi>Wega</hi>, of de heldere in de <hi>Lier</hi>, in het zuid-westen, 73 graden hoog; <hi>Hercules</hi> en de <hi>noorder Kroon</hi>, in het westen; <hi>Bootes</hi>, de helderste in dezelve, <hi>Arcturus</hi>, in het westen ten noorden, 20 graden hoog; de <hi>groote Beer</hi> in het noord-westen, en de <hi>kleine Beer</hi> in het noord-noord-westen enz. Deze standplaatsen van eenige vaste sterren zijn hier aangeteekend, omdat dezelve op de plaat N<hi rend=sub>o</hi>. 2, wegens de kleinheid van het hemelsplein, niet wel duidelijk konden vertoond worden.

<p>Het wijzertje aan de regterhand, naast het hemelsplein, wees den ondergang der Zon, op gemelden 24 Maart, iets na 6 uur.

<p>Het wijzertje op de regter pilaster, dat den afstand der Maan van den noorder-knoop aanwijst, teekende IV teekens en 11 graden, <pb id=pb154 n=154>zoodat de teeken- en de graadwijzer bijna regt boven elkander waren<note n=A>De buitenste rand van deze wijzerplaat, alsmede die op de linker pilaster, die den afstand der Maan van het verste punt aanwijst, is in 30 graden verdeeld; welke graden, wegens de kleinheid dier wijzerplaten, niet duidelijk konden worden afgeteekend op de plaat N<hi rend=sup>o</hi>. 2.</note>.

<p>De wijzer boven de kast aan de regterhand, die tot opschrift heeft <hi>de Maan gaat onder</hi>, teekende 4&frac12; uur; dat dit in den morgenstond was, blijkt uit de vergelijking van den wijzer, die de lichtgestalten der Maan, of haren ouderdom, zie plaat No. 1, aanwijst, zijnde toen tusschen het eerste kwartier en de volle Maan.

<p>De plaat No. 3 is eene perspective afteekening van het geheele vertrek, waarin het werktuig geplaatst is, uit het oogpunt te zien voor den schoorsteen, 3 voet boven den vloer, geteekend door den koopman <hi rend=sc>Klaas Joh. Sannes</hi>. De planeetbollen en Zon- en Maanwijzers zijn aldaar afgebeeld, zoo als zij zich vertoonden op meergemelden 24 Maart 1820, des morgens om 7&frac12; uur. De beide vergulden ballen, die uit de Zon en van onzen Aardbol afhangen, zijn op deze plaat, naar hunne betrekkelijke grootte, afgeteekend. De voor liefhebbers zeer aangename dienst, welke door de dagelijksche beweging van den kleinen bal om den Zonnebal wordt te weeg gebragt, is alhier, in de verandering op § <ref target=s42>42</ref> van de beschrijving, naauwkeurig aangewezen.

<p>Voor het overige, daar men de binnenkamer moest afteekenen, gelijk zij bij de bezigtiging van het werktuig zich vertoont, vindt men haar betimmerd en gemeubileerd, gelijk zij was sedert het jaar 1774. Alleen het zilver, dat in het vertrek gewoonlijk staat op eene tafel, is een present van de Staten van <hi>Friesland</hi>, in 1784 ontvangen, en onder op deze plaat, aan de regterhand, afgeteekend. Het overige, dat tot den toenmaligen smaak van betimmering eener burgerlijke kamer behoorde, is op de beide laatste platen, N<hi rend=sup>o</hi>. 2 en 3, afgebeeld; en ik vond geene reden, om niet in mijne hooge jaren voor de wereld, of beter voor liefhebbers der wetenschappen, mij niet ongenegen, <pb id=pb155 n=155>openlijk aan den dag te leggen, dat de betimmering en meubilering van mijne kamer eene halve eeuw ten achteren zijn bij den hedendaagschen smaak.

<p>Ik sluit mijne Bijvoegsels in de hoop, dat deze tweede druk van des hoogleeraars beschrijving goeden aftrek vinden moge, en dat behalve de inteekenaars, ook andere liefhebbers zich dien mogen aanschaffen.

<p>Mag het mij, door gunst van den Albestuurder, gebeuren, de jaren mijns levens verlengd te zien, en die zielsvermogens in mijnen ouderdom te behouden, welke zijne liefde mij nog schenkt, ik wensch dan opregtelijk aan het verzoek en de uitnoodiging van velen, bijzonder van den hooggeleerden heer <hi rend=sc>C. Ekama</hi>, professor te <hi>Leiden</hi>, te voldoen; en vlei mij, onder medehulp van deskundigen, in staat te zullen zijn, om eene naauwkeurige Beschrijving van het inwendige zamenstel van het werkstuk, door mij vervaardigd, en door de vereischte platen toegelicht, te kunnen uitgeven. Alleen, hoe ligt deze wensch, vooral in mijnen ouderdom, kan uitblijven, gevoel ik ten volle, en laat het Gode aanbevolen, of de nakomelingschap zulk eene beschrijving, althans onder mijn eigen toezigt, zal mogen ontvangen.

<p>Om echter iets van mijne latere werkzaamheden nog aan de lezers mede te deelen, ontvangen zij nog van mijne hand het volgende Aanhangsel.




<pb id=pb156 n=156>
<div1 id=aanhangsel>
<head>AANHANGSEL.</head>


<p>Het laatste stuk, door mij uitgedacht en afgeteekend, is een <hi>planetarium</hi>, waarop de loopbanen van Mercurius, Venus, de Aarde, met de Maan, Mars, Jupiter en Saturnus zijn geplaatst, in hare betrekkelijke afstanden van de Zon en hare uitmiddelpuntigheden en knoopen. Saturnus loopbaan, in derzelver middelbaren afstand van de Zon, is gesteld op 43 duim (oude Friesche maat); de andere planeten in evenredigheid, als 4 &Mercury;, 7 &Venus;, 10 &Earth2;<corr>,</corr> 15 &Mars;, 52 &Jupiter; en 95 &Saturn;. Deze afteekening is gezien door <hi rend=sc>Willem Jans Jansen</hi>, landbouwer te <hi>Dongjum</hi>, een buitengewoon natuur- en werktuigkundige onderzoeker en liefhebber (deszelfs stand in de maatschappij in aanmerking genomen zijnde), en net werkman in hout, koper, ivoor, ijzer enz., die ook zich zelven eene draaibank en meer andere gereedschappen had vervaardigd, waarmede hij, door zijn vindingrijk vernuft, in staat is, om velerhande kunstwerk te maken. Na het zien van dit mijn afgeteekend <hi>planetarium</hi>, werd deze opgewekt, om hetzelve te vervaardigen. Hiertoe werd verkozen een vlak bord, groot 20 duim in middellijn, verbeeldende de <hi>ecliptica</hi>. Hetzelve is aan den buitenrand verdeeld in teekens en graden van den <hi>zodiak</hi>, en in maanden en dagen, ons jaar uitmakende. De wegen der genoemde planeten zijn daarop van 5 tot 5 graden doorboord, om de bolletjes, die op koperen laafjes geplaatst zijn, te kunnen zetten, waar ze behooren (voorondersteld zijnde, de plaats, waar ze op zekeren tijd moeten staan, bekend te zijn); ze worden van onderen op het bord met een schroefje vastgezet. Jupiter en Saturnus zijn ieder op een stokje geplaatst, omdat hun <pb id=pb157 n=157>afstand ver buiten het bord valt. Onze Aardbol is omringd door eenen <hi>meridiaan</hi>, waarin hij om zijne aspunten kan draaijen. Binnen dezen meridiaanring is een platte ring, verbeeldende den <hi>horizont</hi>; op dezen zijn de zestien hoofdstreken van het kompas geteekend. Op het Aardbolletje zelf zijn de hoofdcirkels, als de <hi>aequator</hi>, <hi>ecliptica</hi>, keerkringen en poolcirkels, alsmede de hoofdsteden van ieder keizer- of koningrijk, en land en zee, door mijnen neef <hi rend=sc>Sipke Eisinga</hi> netjes afgeteekend, voor zoo veel de kleinheid van het bolletje dit toeliet. De <hi>horizont</hi> kan, door het losmaken van een schroefje, op alle poolshoogten geplaatst worden. De aspunten der Aarde gaan door den <hi>meridiaan</hi>; op het eene aspunt is een koperen plaatje geschroefd, waardoor men het bolletje met de hand kan ronddraaijen; op het andere aspunt wordt een wijzertje tusschen een borstje en een plaatje vast bekneld, en op den meridiaanring is om de as eene koperen plaat vastgemaakt, welker buitenrand verdeeld is in maanden en dagen van ons jaar. Binnen dezen jaarcirkel is nog een cirkel, in 2 maal 12 uren verdeeld; deze uurcirkel kan in den jaarcirkel ronddraaijen.

<p>Als men nu dit werktuig gebruiken wil, plaatst men de planeetbollen ieder op zijne plaats op het bord, alsmede onzen Aardbol, met zijne aspunten paralel met de lijnen, die op het bord getrokken zijn. De <hi>horizont</hi> om den Aardbol kan men plaatsen, op welke poolshoogte men verkiest; men draait de verkozene plaats onder den <hi>meridiaan</hi>, en zet den uurcirkel met het middaguur op de maand en den dag van het jaar, en het wijzertje op 12 uur; dan ziet men de Zon, de Maan en de planeten, door het ronddraaijen van de Aarde, op- en ondergaan en in welke streek van het kompas ze staan, alsmede den tijd, wanneer ze opkomen, door den <hi>meridiaan</hi> gaan en ondergaan, op die poolshoogte en <hi>meridiaan</hi>, waarop men den <hi>horizont</hi> gesteld heeft.

<p>Het werktuig is geplaatst op een langwerpig vierkant stoeltje, op welks langste hoeken twee pilaartjes zijn, waarin het bord in <hi>Aries</hi> en <hi>Libra</hi> kan draaijen. Aan het bord is een halve cirkel <pb id=pb158 n=158>van hout, 3&frac12; duim breed, vastgemaakt, en schuift langs eene sleuf in een voetje, dat in het midden van het langwerpig vierkant stoeltje staat. Deze halve cirkel is aan den eenen kant, van de evennachtslijn tot aan de noordpool, verdeeld in 90 graden, en aan den anderen kant, van de evennachtslijn tot aan de zuidpool, ook in 90 graden, om het bord, dat de <hi>ecliptica</hi> verbeeldt, te kunnen stellen, op wat poolshoogte men verkiest. De 66&frac12; graden zijn aan weêrskanten het middelpunt van den halven cirkel, omdat onder de poolcirkels de <hi>ecliptica</hi> in <hi>Cancer</hi> en <hi>Capricornus</hi> horizontaal ligt: want onder den noorder-poolcirkel komt de Zon in <hi>Capricornus</hi> op den middag wel in, maar niet boven den <hi>horizont</hi>, en in <hi>Cancer</hi> komt zij te middernacht wel in den <hi>horizont</hi>, maar gaat er niet onder. Bij den zuider-poolcirkel is het regt omgekeerd.




<pb id=pb159 n=159>
<div1 id=bijvoegsels3>
<head>BIJVOEGSELS</head>
<head type=sub>TOT DEN DERDEN DRUK VAN 1851.</head>


<p>Sedert de hoogl. <hi rend=sc>J. H. van Swinden</hi> het kunstig planetarium van <hi rend=sc>Eisinga</hi> beschreef, zijn ruim 70 jaren verloopen,&mdash;jaren, waarin door sterrekundige waarneming en navorsching eene meer volledige en naauwkeurige kennis aangaande het zonnestelsel is verkregen. Het is derhalve niet te verwonderen, dat in de voorgaande, op nieuw in het licht gegevene Beschrijving eenige opgaven voorkomen, waarvoor de hedendaagsche, meer volmaakte sterrekunde andere in de plaats heeft te stellen. Die verouderde opgaven betreffen inzonderheid het aantal der bekende hoofd- en bijplaneten, de hoedanigheden (elementen), waardoor de eene planetarische loopbaan van de andere onderscheiden is, alsmede eenige eigenschappen, welke de planeten zelven aan den dag leggen.

<p>Evenmin als wij vrijheid vonden, wezentlijke veranderingen aan te brengen in <hi rend=sc>Van Swinden&apos;s</hi> Beschrijving, en hem in de uitlegging van het zonnestelsel op een standpunt te plaatsen, &apos;t welk eerst 70 jaren na de vervaardiging van <hi rend=sc>Eisinga&apos;s</hi> kunstgewrocht bereikt is; evenmin meenen wij eenige voorname opgaven te mogen achterhouden, welke soortgelijke, minder naauwkeurige, in den tekst of in de noten voorkomende, zouden behooren te vervangen. Wij zullen deze verbeteringen aanbrengen in eenige beknopte overzigten, en daarmede hopen wij menigen lezer van dit werkje, die belang stelt te vernemen, wat thans van het zonnestelsel bekend is, eenigermate te gemoet te komen.




<pb id=pb160 n=160>
<div2 type=Appendix n=I id=app1>
<head type=label>I.</head>

<head>OVERZIGT</head>
<head type=sub>DER PLANETEN, WELKE SEDERT HET JAAR 1780 TOT OP HET EINDE VAN 1850 ZIJN ONTDEKT.</head>


<p><table id=ta3.1>
<column><column rend="align(right)"><column><column>
<row><cell><hi>Uranus</hi>          <cell>13 Maart 1781 <cell>ontdekt door <cell><hi rend=sc>W. Herschel</hi>.
<row><cell><hi>Ceres</hi>           <cell> 1 Jan. 1801  <cell>             <cell><hi rend=sc>J. Piazzi</hi>.
<row><cell><hi>Pallas</hi>          <cell>28 Maart 1802 <cell>             <cell><hi rend=sc>H. M. W. Olbers</hi>.
<row><cell><hi>Juno</hi>            <cell> 1 Sept. 1804 <cell>             <cell><hi rend=sc>C. L. Harding</hi>.
<row><cell><hi>Vesta</hi>           <cell>29 Maart 1807 <cell>             <cell><hi rend=sc>H. M. W. Olbers</hi>.
<row><cell><hi>Astraea</hi>         <cell> 8 Dec. 1845  <cell>             <cell><hi rend=sc>K. C. Hencke</hi>.
<row><cell><hi>Neptunus</hi>        <cell>24 Sept. 1846 <cell>             <cell><hi rend=sc>G. Galle</hi><note n=A>Nadat de vermoedelijke plaats van het onbekend hemelligchaam door <hi rend=sc>Leverrier</hi> was aangewezen. De loopbaan dezer planeet was ook reeds door <hi rend=sc>Adams</hi> berekend geworden.</note>.
<row><cell><hi>Hebe</hi>            <cell> 1 Julij 1847 <cell>             <cell><hi rend=sc>K. C. Hencke</hi>.
<row><cell><hi>Iris</hi>            <cell>13 Aug. 1847  <cell>             <cell><hi rend=sc>J. R. Hind</hi>.
<row><cell><hi>Flora</hi>           <cell>18 Oct. 1847  <cell>             <cell><hi rend=sc>J. R. Hind</hi>.
<row><cell><hi>Metis</hi>           <cell>26 April 1848 <cell>             <cell><hi rend=sc>A. Graham</hi>.
<row><cell><hi>Hygiea</hi>          <cell>14 April 1849 <cell>             <cell><hi rend=sc>De Gasparis</hi>.
<row><cell><hi>Parthenope</hi>      <cell>11 Mei 1850   <cell>             <cell><hi rend=sc>De Gasparis</hi>.
<row><cell><hi>Clio</hi> (<hi>Victoria</hi>) <cell>13 Sept. 1850 <cell>             <cell><hi rend=sc>J. R. Hind</hi>.
<row><cell><hi>Egeria</hi>          <cell> 2 Nov. 1850  <cell>             <cell><hi rend=sc>De Gasparis</hi>.
</table>


<p>Buitendien is den 20 Mei 1851 door <hi rend=sc>Hind</hi> nog eene planeet ontdekt, welke <hi>Irene</hi> wordt genoemd. Eindelijk heeft <hi rend=sc>De Gasparis</hi> den 29 Julij 1851 er nog eene ontdekt.


<div2 n=II id=app2>
<head type=label>II.</head>

<head>OVERZIGT</head>
<head type=sub>DER BIJ-PLANETEN OF WACHTERS, WELKE SEDERT HET JAAR 1780 TOT OP HET EINDE VAN 1850 ZIJN ONTDEKT.</head>


<p>In 1780 waren er vijf wachters van <hi>Saturnus</hi> bekend; een van hen was reeds in 1655 door <hi rend=sc>Christiaan Huygens</hi> ontdekt: de vier andere van 1671 tot 1687 door <hi rend=sc>Cassini</hi>. Sedert, en wel het eerst in 1788 en 1789 door <hi rend=sc>W. Herschel</hi>, zijn nog twee andere Saturnus-manen waargenomen. Om verwarring te vermijden <pb id=pb161 n=161>of te doen ophouden, heeft <hi rend=sc>J. Herschel</hi> aan die zeven satellieten eigene namen gegeven. Zij heeten nu, in volgorde der afstanden van de hoofd-planeet, te beginnen met den naasten: <hi>Mimas</hi>, <hi>Enceladus</hi>, <hi>Tethys</hi>, <hi>Dione</hi>, <hi>Rhea</hi>, <hi>Titan</hi>, <hi>Japetus</hi>. Tusschen <hi>Titan</hi> (den door <hi rend=sc>Huygens</hi> ontdekten) en <hi>Japetus</hi> heeft <hi rend=sc>Lassell</hi> onlangs nog een achtsten ontdekt, die <hi>Hyperion</hi> wordt genoemd.

<p>De ring, welke <hi>Saturnus</hi> omgeeft, is niet enkelvoudig, maar bestaat uit eenige, van elkander afgezonderde, concentrische deelen. De voornaamste kring van afscheiding in den ring werd het eerst in 1787 door <hi rend=sc>W. Herschel</hi> ontdekt. Later werd eene tweede dergelijke, doch minder breede tusschenruimte door <hi rend=sc>Kater</hi> en <hi rend=sc>Encke</hi> opgemerkt; en naar <corr sic=luid>luidt</corr> van &apos;t geen gemeld wordt, zou aan de sterrekundigen te <hi>Rome</hi> gebleken zijn, dat de gordel, welken men voor het uiterste gedeelte van den ring hield, zelf voor een drieledig ringen-stelsel was te houden.

<p>Nopens het aantal der wachters, die om <hi>Uranus</hi> omloopen, heerscht groote onzekerheid. Twee althans zijn op voldoende wijze bekend. Zij zijn die, welke <hi rend=sc>W. Herschel</hi> den 11den Januarij 1787 ontdekte. Van 1790 tot 1794 kwamen in den telescoop van denzelfden sterrekundige nu en dan lichtpunten te voorschijn, die insgelijks Uranus-wachters schenen te zijn. Latere waarnemingen hebben het bestaan dier wachters niet buiten twijfel gesteld; alleen meent <hi rend=sc>Lamont</hi> een hunner op nieuw te hebben gezien, &apos;t welk aan geen anderen sedert <hi rend=sc>Herschel</hi> had mogen gelukken. Onlangs hebben zich echter <hi rend=sc>Lassell</hi> en <hi rend=sc>O. Struve</hi> overtuigd, dat, behalve de twee wel bekende, nog twee andere wachters hunne loopbanen om <hi>Uranus</hi> beschrijven.

<p>Ook om <hi>Neptunus</hi> beweegt zich ten minste ééne maan. Zij werd het eerst door <hi rend=sc>Lassell</hi>, den 10den October 1846, gezien en later door <hi rend=sc>Bond</hi> en <hi rend=sc>A. Struve</hi> vlijtig waargenomen. Een tweede satelliet zou den 17den October 1847 door <hi rend=sc>Bond</hi> ontdekt zijn. Buitendien meenen <hi rend=sc>Lassell</hi> en <hi rend=sc>Challis</hi> bespeurd te hebben, dat <hi>Neptunus</hi>, even als <hi>Saturnus</hi>, omgeven is door een ring.



<pb id=pb162 n="162-163">
<div2 n=III id=app3>
<head type=label><corr sic=IV>III</corr></head>

<head>OVERZIGT</head>
<head type=sub>VAN DE LOOPBANEN DER HOOFD-PLANETEN.</head>

<!--
=========+===============+===============+============================================+===================+====================+====================
         |               |               |                OMLOOPSTIJD.                |                   |                    |
         |               |               |=====================+======================+  LENGTE VAN HET   |    LENGTE DES      | HELLING DER BAAN.
NAMEN.   |GEMIDD. AFSTAND|EXCENTRICITEIT.|                     |                      |    PERIHELIUM.    | KLIMMENDEN KNOOPS. |
         |  VAN DE ZON.  |               |       WARE.         |       TROPISCHE.     |       [c]         |        [c]         |       [c]
         |     [a]       |     [b]       |                     |                      |                   |                    |
=========+===============+===============+=====================+======================+===================+====================+====================
         |               |               |    d. u. m. s.      |    d.  u. m. s.      | gr. m. s.     s.  |  gr. m. s.    s.   | gr. m. s.   s.
Mercurius|    0,38710    |    0,20562    |    87 23 15 46      |    87  23 14 35      |  74 57 27 +  5,81 |   46 23 55 - 10,07 |  7  0 13 + 0,18
Venus    |    0,72333    |    0,00682    |   224 16 49  7      |   224  16 41 25      | 124 14 26 -  3,24 |   75 11 30 - 20,50 |  3 23 31 - 0,07
Aarde    |    1,00000    |    0,01678    |   365  6  9 10.7496 |   365   5 48 47.5711 | 100 11 27 + 11,24 |                    |
Mars     |    1,52369    |    0,09325    |   686 23 30 25      |   686  22 18 18      | 333  6 38 + 15,46 |   48 16 18 - 25,22 |  1 51  6 - 0,01
Flora    |    2,20072    |    0,15638    |  1192 11 38         |  1192   7 27         |  33  3 53         |  110 18 57         |  5 52 54
Vesta    |    2,36200    |    0,08856    |  1325 22  5         |  1325  16 55         | 249 11 37         |  103 20 28         |  7  7 57
Iris     |    2,37247    |    0,22679    |  1334 18            |  1334  12 45         |  41 46 16         |  259 50 26         |  5 27 59
Hebe     |    2,40220    |    0,19240    |  1360               |  1359  18 33         |  16 56 22         |  138 49 14         | 14 42 22
Astraea  |    2,57525    |    0,18767    |  1509 11 31         |  1509   4 49         | 135 30 23         |  141 26 41         |  5 19 18
Juno     |    2,67050    |    0,25556    |  1593 23 46         |  1593  16 18         |  54 17 13         |  170 52 35         | 13  2 10
Ceres    |    2,76536    |    0,07674    |  1679 16 22         |  1679   9 11         | 147 41 24         |   80 53 50         | 10 36 56
Pallas   |    2,77114    |    0,24200    |  1684 22 34         |  1684  15 20         | 121  5  1         |  172 38 30         | 34 35 19
Jupiter  |    5,20277    |    0,04822    |  4332 14  2  7      |  4330  14 14 10      |  11 45 33 +  6,65 |   98 48 38 - 15,90 |  1 18 42 - 0,23
Saturnus |    9,53885    |    0,05603    | 10759  5 16 23      | 10746  22 30 10      |  89 54 41 + 19,31 |  112 16 34 - 19,54 |  2 29 30 - 0,15
Uranus   |   19,18239    |    0,04660    | 30686 19 41 36      | 30586  21 48  5      | 168  5 24 +  2,28 |   73  8 48 - 36,05 |  0 46 29 + 0,03
Neptunus |   30,2026     |    0,00838    | 60624 19            | 60238  11            |  11 13 41         |  130  5 39         |  1 47  2
=========+===============+===============+============================================+===================+====================+====================
-->


<p><table id=ta3.3a rend="font-size(small) class(verticalBorderInside)">
<column><column rend="align(right)"><column rend="align(right)">
<column rend="align(right)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(decimal) border-left(0 !important)">
<column rend="align(right)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(decimal) border-left(0 !important)">
<column rend="align(right)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)">
<column rend="align(right)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)">
<column rend="align(right)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)">

<row role=label rend="align(center) vertical-align(middle)">
    <cell rows=2>NAMEN.
    <cell rows=2>GEMIDD. AFSTAND <lb>VAN DE ZON.<note n=a place=table>De hier aangenomene eenheid, te weten: de gemiddelde afstand der Aarde van de Zon, heeft eene lengte van 20682440 geogr. mijlen.</note>
    <cell rows=2>EXCENTRICITEIT.<note n=b place=table>Onder excentriciteit verstaat men hier, het verschil van den grootsten en kleinsten afstand, gedeeld door het dubbelde van den gemiddelden afstand.</note>
    <cell cols=8 rend="border-bottom(1px solid black)">OMLOOPSTIJD.
    <cell rows=2 cols=5>LENGTE VAN HET PERIHELIUM.<note id=ntiii2c n=c place=table>Deze tweede kolom geeft de verandering te kennen, die de bovenstaande grootheid in één jaar ondergaat.</note>
    <cell rows=2 cols=5>LENGTE DES KLIMMENDEN KNOOPS.<note sameAs=ntiii2c place=table></note>
    <cell rows=2 cols=5>HELLING DER BAAN.<note sameAs=ntiii2c place=table></note>

<row role=label rend="align(center) vertical-align(middle)">
    <cell cols=4>WARE.
    <cell cols=4>TROPISCHE.

<row role=unit rend="align(center)">
     <cell>          <cell>         <cell>          <cell>   d. <cell>u. <cell>m. <cell>s.        <cell>   d. <cell>u. <cell>m. <cell>s.        <cell>gr. <cell>m. <cell>s. <cell>  <cell>  s.    <cell>gr. <cell>m. <cell>s. <cell>  <cell> s.   <cell>gr. <cell>m. <cell>s. <cell>  <cell>s.

<row><cell>Mercurius <cell> 0,38710 <cell>0,20562   <cell>   87 <cell>23 <cell>15 <cell>46        <cell>   87 <cell>23 <cell>14 <cell>35        <cell> 74 <cell>57 <cell>27 <cell>+ <cell> 5,81   <cell> 46 <cell>23 <cell>55 <cell>- <cell>10,07 <cell> 7  <cell> 0 <cell>13 <cell>+ <cell>0,18
<row><cell>Venus     <cell> 0,72333 <cell>0,00682   <cell>  224 <cell>16 <cell>49 <cell> 7        <cell>  224 <cell>16 <cell>41 <cell>25        <cell>124 <cell>14 <cell>26 <cell>- <cell> 3,24   <cell> 75 <cell>11 <cell>30 <cell>- <cell>20,50 <cell> 3  <cell>23 <cell>31 <cell>- <cell>0,07
<row><cell>Aarde     <cell> 1,00000 <cell>0,01678   <cell>  365 <cell> 6 <cell> 9 <cell>10.7496   <cell>  365 <cell> 5 <cell>48 <cell>47.5711   <cell>100 <cell>11 <cell>27 <cell>+ <cell>11,24   <cell>    <cell>   <cell>   <cell>  <cell>      <cell>    <cell>   <cell>   <cell>  <cell>
<row><cell>Mars      <cell> 1,52369 <cell>0,09325   <cell>  686 <cell>23 <cell>30 <cell>25        <cell>  686 <cell>22 <cell>18 <cell>18        <cell>333 <cell> 6 <cell>38 <cell>+ <cell>15,46   <cell> 48 <cell>16 <cell>18 <cell>- <cell>25,22 <cell> 1  <cell>51 <cell> 6 <cell>- <cell>0,01
<row><cell>Flora     <cell> 2,20072 <cell>0,15638   <cell> 1192 <cell>11 <cell>38 <cell>          <cell> 1192 <cell> 7 <cell>27 <cell>          <cell> 33 <cell> 3 <cell>53 <cell>  <cell>        <cell>110 <cell>18 <cell>57 <cell>  <cell>      <cell> 5  <cell>52 <cell>54 <cell>  <cell>
<row><cell>Vesta     <cell> 2,36200 <cell>0,08856   <cell> 1325 <cell>22 <cell> 5 <cell>          <cell> 1325 <cell>16 <cell>55 <cell>          <cell>249 <cell>11 <cell>37 <cell>  <cell>        <cell>103 <cell>20 <cell>28 <cell>  <cell>      <cell> 7  <cell> 7 <cell>57 <cell>  <cell>
<row><cell>Iris      <cell> 2,37247 <cell>0,22679   <cell> 1334 <cell>18 <cell>   <cell>          <cell> 1334 <cell>12 <cell>45 <cell>          <cell> 41 <cell>46 <cell>16 <cell>  <cell>        <cell>259 <cell>50 <cell>26 <cell>  <cell>      <cell> 5  <cell>27 <cell>59 <cell>  <cell>
<row><cell>Hebe      <cell> 2,40220 <cell>0,19240   <cell> 1360 <cell>   <cell>   <cell>          <cell> 1359 <cell>18 <cell>33 <cell>          <cell> 16 <cell>56 <cell>22 <cell>  <cell>        <cell>138 <cell>49 <cell>14 <cell>  <cell>      <cell>14  <cell>42 <cell>22 <cell>  <cell>
<row><cell>Astraea   <cell> 2,57525 <cell>0,18767   <cell> 1509 <cell>11 <cell>31 <cell>          <cell> 1509 <cell> 4 <cell>49 <cell>          <cell>135 <cell>30 <cell>23 <cell>  <cell>        <cell>141 <cell>26 <cell>41 <cell>  <cell>      <cell> 5  <cell>19 <cell>18 <cell>  <cell>
<row><cell>Juno      <cell> 2,67050 <cell>0,25556   <cell> 1593 <cell>23 <cell>46 <cell>          <cell> 1593 <cell>16 <cell>18 <cell>          <cell> 54 <cell>17 <cell>13 <cell>  <cell>        <cell>170 <cell>52 <cell>35 <cell>  <cell>      <cell>13  <cell> 2 <cell>10 <cell>  <cell>
<row><cell>Ceres     <cell> 2,76536 <cell>0,07674   <cell> 1679 <cell>16 <cell>22 <cell>          <cell> 1679 <cell> 9 <cell>11 <cell>          <cell>147 <cell>41 <cell>24 <cell>  <cell>        <cell> 80 <cell>53 <cell>50 <cell>  <cell>      <cell>10  <cell>36 <cell>56 <cell>  <cell>
<row><cell>Pallas    <cell> 2,77114 <cell>0,24200   <cell> 1684 <cell>22 <cell>34 <cell>          <cell> 1684 <cell>15 <cell>20 <cell>          <cell>121 <cell> 5 <cell> 1 <cell>  <cell>        <cell>172 <cell>38 <cell>30 <cell>  <cell>      <cell>34  <cell>35 <cell>19 <cell>  <cell>
<row><cell>Jupiter   <cell> 5,20277 <cell>0,04822   <cell> 4332 <cell>14 <cell> 2 <cell> 7        <cell> 4330 <cell>14 <cell>14 <cell>10        <cell> 11 <cell>45 <cell>33 <cell>+ <cell> 6,65   <cell> 98 <cell>48 <cell>38 <cell>- <cell>15,90 <cell> 1  <cell>18 <cell>42 <cell>- <cell>0,23
<row><cell>Saturnus  <cell> 9,53885 <cell>0,05603   <cell>10759 <cell> 5 <cell>16 <cell>23        <cell>10746 <cell>22 <cell>30 <cell>10        <cell> 89 <cell>54 <cell>41 <cell>+ <cell>19,31   <cell>112 <cell>16 <cell>34 <cell>- <cell>19,54 <cell> 2  <cell>29 <cell>30 <cell>- <cell>0,15
<row><cell>Uranus    <cell>19,18239 <cell>0,04660   <cell>30686 <cell>19 <cell>41 <cell>36        <cell>30586 <cell>21 <cell>48 <cell> 5        <cell>168 <cell> 5 <cell>24 <cell>+ <cell> 2,28   <cell> 73 <cell> 8 <cell>48 <cell>- <cell>36,05 <cell> 0  <cell>46 <cell>29 <cell>+ <cell>0,03
<row><cell>Neptunus  <cell>30,2026  <cell>0,00838   <cell>60624 <cell>19 <cell>   <cell>          <cell>60238 <cell>11 <cell>   <cell>          <cell> 11 <cell>13 <cell>41 <cell>  <cell>        <cell>130 <cell> 5 <cell>39 <cell>  <cell>      <cell> 1  <cell>47 <cell> 2 <cell>  <cell>
</table>


<p><hi>Aanmerking.</hi> Deze tafel is met eenige verkorting overgenomen uit <hi lang=de>Populäre Astronomie</hi> von <hi rend=sc>J. H. Mädler</hi>, Berlin 1849 De daarin voorkomende opgaven gelden voor het jaar 1840, wat de 11 planeten betreft, die destijds bekend waren. De nieuwste berekeningen der loopbanen van <hi>Flora</hi>, <hi>Iris</hi>, <hi>Hebe</hi>, <hi>Astraea</hi> en <hi>Neptunus</hi> hebben getallen-waarden opgeleverd, die eenigzins van de bovenstaande verschillen. Dit is almede het geval voor sommige der planeten, die in het begin dezer eeuw ontdekt zijn. <hi rend=sc>Jahn</hi> geeft in zijn sterrekundig weekblad (<hi lang=de>Wöchentliche Unterhaltungen</hi>) van 17 Augustus 1850, als slotsom der jongste baan-berekeningen, de navolgende tafel, betrekking hebbende tot 19 der 23 thans bekende planeten.


<pb id=pb164 n=164>

<!--
===========+======================+===================
           |GEMIDD. AFSTAND VAN DE|SIDERISCHE OF WARE
  NAMEN.   |   ZON, OF HALVE      |  OMLOOPSTIJD IN
           |     GROOTE AS.       |      DAGEN.
===========+======================+===================
Mercurius  |        0,387         |          88
Venus      |        0,723         |         225
Aarde      |        1,000         |         365
Mars       |        1,524         |         687
Flora      |        2,202         |       1,321
Vesta      |        2,361         |       1,325
Iris       |        2,384         |       1,344
Metis      |        2,386         |       1,346
Hebe       |        2,426         |       1,380
Parthenope |        2,442         |       1,392
Astraea    |        2,577         |       1,511
Juno       |        2,669         |       1,593
Ceres      |        2,771         |       1,685
Pallas     |        2,773         |       1,686
Hygiea     |        3,122         |       2,015
Jupiter    |        5,203         |       4,333
Saturnus   |        9,539         |      10,759
Uranus     |       19,182         |      30,686
Neptunus   |       30,174         |    165-1/2 jaar.
===========+======================+===================
-->


<table id=ta3.3b rend="class(verticalBorderInside)">
<column><column rend="align(right) max-width(10em)"><column rend="align(right) max-width(10em)">
<row role=label rend="align(center) vertical-align(middle)">
    <cell>NAMEN.
    <cell>GEMIDD. AFSTAND VAN DE ZON, OF HALVE GROOTE AS.
    <cell>SIDERISCHE OF WARE OMLOOPSTIJD IN DAGEN.

<row><cell>Mercurius  <cell> 0,387 <cell>       88
<row><cell>Venus      <cell> 0,723 <cell>      225
<row><cell>Aarde      <cell> 1,000 <cell>      365
<row><cell>Mars       <cell> 1,524 <cell>      687
<row><cell>Flora      <cell> 2,202 <cell>    1,321
<row><cell>Vesta      <cell> 2,361 <cell>    1,325
<row><cell>Iris       <cell> 2,384 <cell>    1,344
<row><cell>Metis      <cell> 2,386 <cell>    1,346
<row><cell>Hebe       <cell> 2,426 <cell>    1,380
<row><cell>Parthenope <cell> 2,442 <cell>    1,392
<row><cell>Astraea    <cell> 2,577 <cell>    1,511
<row><cell>Juno       <cell> 2,669 <cell>    1,593
<row><cell>Ceres      <cell> 2,771 <cell>    1,685
<row><cell>Pallas     <cell> 2,773 <cell>    1,686
<row><cell>Hygiea     <cell> 3,122 <cell>    2,015
<row><cell>Jupiter    <cell> 5,203 <cell>    4,333
<row><cell>Saturnus   <cell> 9,539 <cell>   10,759
<row><cell>Uranus     <cell>19,182 <cell>   30,686
<row><cell>Neptunus   <cell>30,174 <cell>165&frac12; jaar.
</table>


<p>Dienaangaande is <abbr expan="onder andere">o.a.</abbr> aan te merken, dat in plaats van 1321 voor den omloopstijd van <hi>Flora</hi> behoort gelezen te worden 1193; alsmede, dat volgens latere berekeningen van <hi rend=sc>Luther</hi>, de halve groote as van <hi>Parthenope</hi> gelijk 2,451, en de omloopstijd dier planeet gelijk 1401 moet gesteld worden; eindelijk, dat, volgens de berekening van <hi rend=sc>Goldschmidt</hi>, de halve baan-as van <hi>Clio</hi> (<hi>Victoria</hi>) 2,333 en hare omloopstijd 1302 bedraagt.


<div2 n=IV id=app4>
<head type=label>IV.<head>

<head>OVERZIGT</head>
<head type=sub>VAN EENIGE HOEDANIGHEDEN DER HOOFD-PLANETEN.</head>


<!--
=========+=================+===================================+===========+==============
         |                 |           MIDDELLIJN.             |           |
 NAMEN.  |OMWENTELINGSTIJD.|/==============/\=================\|AFPLATTING.|BETREKKELIJKE
         |                 |SCHIJNBARE. | WARE. |BETREKKELIJKE.|           |   VOLUMEN.
=========+=================+============+=======+==============+===========+==============
         |     u. m.       |     s.     |    m. |              |           |
Mercurius|     24  5       |     6,69   |    671|       0,39   |           | 1 : 16,8
Venus    |     23 21 21    |    17,10   |  1,715|       0,99   |           | 1 :  1,004
Aarde    |     23 56  4    |            |  1,719|       1,00   |   1/299   |
Mars     |     24 37 22    |     5,8    |    884|       0,51   |           | 1 :  7,33
Vesta    |                 |     0,29   |     66|       0,03   |           | 1 : 17688
Pallas   |                 |     0,55   |    145|       0,08   |           | 1 : 1661
Jupiter  |      9 55 26    |    38,4    | 20,018|      11,65   |    1/17   |    1491 : 1
Saturnus |     10 29 17    |    17,1    | 16,305|       9,49   |    1/10   |     772 : 1
Uranus   |                 |     4,1    |  7,866|       4,57   |     1/9   |      87 : 1
Neptunus |                 |     2,4    |  7,300|       4,25   |           |      77 : 1
Zon      |     610 u.      |  1920,8    |192,608|     112,05   |           | 1409725 : 1
=========+=================+===================================+===========+==============
-->


<p><table id=ta3.4 rend="font-size(small) class(verticalBorderInside)">
<column>
<column rend="align(right)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)"><column rend="align(right) border-left(0 !important)">
<column rend="align(right)">
<column rend="align(right)">
<column rend="align(right)">
<column>
<column rend="align(right)">

<row role=label rend="align(center) vertical-align(middle)">
    <cell rows=2>NAMEN.
    <cell rows=2 cols=3>OMWENTELINGSTIJD.
    <cell cols=3 rend="border-bottom(1px solid black)">MIDDELLIJN.
    <cell rows=2>AFPLATTING.
    <cell rows=2>BETREKKELIJKE VOLUMEN.
<row role=label rend="align(center) vertical-align(middle)">
    <cell>SCHIJNBARE.
    <cell>WARE.
    <cell>BETREKKELIJKE.

<row role=unit rend="align(center)"><cell><cell>u. <cell>m. <cell>      <cell>   s.   <cell>    m.              <cell>        <cell>      <cell>

<row><cell>Mercurius <cell>24 <cell> 5 <cell>      <cell>   6,69 <cell>    671 <cell>  0,39  <cell>             <cell> 1 : 16,8
<row><cell>Venus     <cell>23 <cell>21 <cell>21    <cell>  17,10 <cell>  1,715 <cell>  0,99  <cell>             <cell> 1 :  1,004
<row><cell>Aarde     <cell>23 <cell>56 <cell> 4    <cell>        <cell>  1,719 <cell>  1,00  <cell> <formula notation=TeX id=f164.1>$\tfrac{1}{299}$</formula>  <cell>
<row><cell>Mars      <cell>24 <cell>37 <cell>22    <cell>   5,8  <cell>    884 <cell>  0,51  <cell>             <cell> 1 :  7,33
<row><cell>Vesta     <cell>   <cell>   <cell>      <cell>   0,29 <cell>     66 <cell>  0,03  <cell>             <cell> 1 : 17688
<row><cell>Pallas    <cell>   <cell>   <cell>      <cell>   0,55 <cell>    145 <cell>  0,08  <cell>             <cell> 1 : 1661
<row><cell>Jupiter   <cell> 9 <cell>55 <cell>26    <cell>  38,4  <cell> 20,018 <cell> 11,65  <cell> <formula notation=TeX id=f164.2>$\tfrac{1}{17}$</formula>   <cell>    1491 : 1
<row><cell>Saturnus  <cell>10 <cell>29 <cell>17    <cell>  17,1  <cell> 16,305 <cell>  9,49  <cell> <formula notation=TeX id=f164.3>$\tfrac{1}{10}$</formula>   <cell>     772 : 1
<row><cell>Uranus    <cell>   <cell>   <cell>      <cell>   4,1  <cell>  7,866 <cell>  4,57  <cell> <formula notation=TeX id=f164.4>$\tfrac{1}{9}$</formula>    <cell>      87 : 1
<row><cell>Neptunus  <cell>   <cell>   <cell>      <cell>   2,4  <cell>  7,300 <cell>  4,25  <cell>             <cell>      77 : 1
<row><cell>Zon       <cell cols=3>610 u.           <cell>1920,8  <cell>192,608 <cell>112,05  <cell>             <cell> 1409725 : 1
</table>



<trailer rend="align(center)">EINDE.</trailer>



<div1 id=plate types=Plate rend="toc-head()">


<p><figure id=plate1 rend="image(images/plate1.jpg) link(images/plate1h.jpg)">
<head>Afbeelding van het uitwendig aanzien van het Rijks Planetarium te Franeker.</head>

<p>Het bovenste gedeelte dezer plaat bevindt zich aan den zolder der kamer, het benedenste boven de bedstede en kasten.

<p><hi>Getekend door E. Eisinga en K. J. Sannes, naar den stand der hemelligchamen op Vrijdag den 24 Maart 1829, des morgens te 7&frac12; uur.</hi>
</figure>


</div1>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (https://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (https://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (https://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (https://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[X] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[X] Verify generated wordlist
[X] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Posting

[ ] Make sure dp-post@pgdp.net is cc-ed on upload

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
